
[ 2023-06-29 10:33:09.053 - 19000622 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
ttaJ «RcuigkeitS-Wrlt-klatt* rrsKeint täjclfeb. Es Tonn in. t> r e i*facfccr Weise be^oaen werden. 1. T&fflltb (mit Äusnabme des nach einem Sonn- und Feiertage fallenden TageI) per Monat 2K. 70 b
Vierteljährig 8 K. Halbjährig 16 K. 1 Jahr 32 K. 2. Dreimal. Vierteljährig 5 K. 20 h. Halbjährig 10 K. 40 b. 1 Jahr 20 K. 50 b. Einmal in der Woche jeden Donnerstag. Vierteljährig 2 K. 80 b
Halbjährig 5 K. 60 h. 1 Jahr 11 K. Einzelne Nummer 12 b.
Redaktion, Administration* Dien, Kaiserstraße 10.— Stadt-Dnrean: 1., Schulerstraße 19.— Inserate nrteli Tarif. Mannslrivte werden nicht retournirt. A nf r a g e s ch r e i b e n nur franlO
Yr. 140.
Die henlige Hummer.W »5 Bo^en flnrk.
Ueneste Depeschen.
Vriamal-BeriSitc nnd I„c°rmntioncll tr? ,7keil!arci!»»Welt-BrLtt".1
Konstantinopel» 21. Juni. Koisrr Wilhelm dankte
dem Sultan telegraphisch für seine Kondolenz anläßlich deS
Todes des GroßherzogS von Oldenburg. Der He,zog
und die Herzogin von Orleans find hier eingetroffen.
Paris, 21. Juni. Die Gesellschaft der Zivil-
Ingenieure Frankreichs gab gestern Abends den
Delegirten der Ingenieure O e st e r r e i ch-U ngarnS,
Deuts5kandS und Englands ein Danket, wobei
Toaste auf den Präsidenten L o u b e t und die
Souveräne der genannten Staaten gewechselt wurden.
Madrid, 21. Juni. Die Pfändungen jener Kauf.
leute, welche ihre Steuern nicht bezahlen, haben
begonnen. Die Ordnung wurde nicht gestört, die Er­
regung hält jedoch an.
Rußland nnd Armenien.
Konstautinopel, 20. Juni. Der rulsjscke B o t-
s Laster erklärte gestern in seiner ersten Unterredung mit
dem Minister des Acnßcrn »och seiner Rückkehr vom
Urlaube, das Petersburger Kabiuet bestehe unbedingt aus
der Erlediaung der in der letzten russischen Note über
die armenischen Angelegenheiten vorgebrachten
Beschwerden. Der armenilche Patriarch stattete dem russischen
Notschalter heute einen Besuch ab.
Der türkische Zollstreit.
Konstantinoprl, 20. Juni. Der serbische Ge­
sandte überreichte gestern der Pforte eine Note. in
welcher er seinen mündlichen Vorschlag in Betreff der Aus-
hebung deS DitterenzialtariseS und der loforligen
Einleitung von Verhandlungen bezüglich einer vrovijorischea
Handelskonvention wiederholt, die später durch
einen definitiven Handelsvertrag ersetzt werden soll.
Wie». 21. Juni.
Kaiser Wilhelm und Prinz Heinrich trafen gestern
BvrmittagS o» Bord der Dacht »H o h e n z o l l e r n* in
Kiel eilt. Nachmittags wurde vor der GarnisonSlieche ein
von Eberlein geschaffenes Denkmal enthüllt, welches Christus
mit einer ibm zu Füße» liegenden Frau doi stellt. Kaiser
Wilhelm hielt bei vielem Anlaste eine Ansprache, in der
er ausführte, das Denkmal solle an der Wende deS Jahr-
hundeitS ein Erinnerungszeichen sür die gesammte
Marine sein; «r wette auf die schwere Ausgabe bin, die in
der Marine liege und deren gesahivollcr Benis die Ge­
müther so recht zu Gott sühre. DaS Denkmal sei besonder-
den Frauen und AngehSiigen der in die Ferne ziehenden
Soldaten gewidmet. Die Frauen mögen, wein, sie ihre
Männer in Gefahr wissen, heim Erlöser Trost suchen.
DaS deutsche ReichSgesehblott veröffentlichte gestern
da» Gesctz betreffend die Vermehrung der deutsche»
Flotte» doS Geietz betreffend die Abänderung deS Reichs»
ftempelgeietzeS, die Belaantmochnng betreffend die
Fassung deS ReichSstkwpelgesetz und das Gesetz betreffend
die Abänderung deS ZolltorisgeietzeS.
Wie man auS Berti» meldet, versende» die Berlirier
Vertreter von zehn böhmischen Brauereien an die
Gastwirthe und sonstige Abnehmer folgender Zirkn'ar:
»Nachdem die Erhöhung deS Zolles aus aus­
ländisches Bier vom Reichstage und BundeSrathe
angenommen ist und am 1. Juli in Kraft treten wird.
sehen sich die unterzeichneten Vertreter böhmischer Brau­
ereien gezwangeo» von dieiem Tage ab einheitlich einen
Z u s ch I a g in der Höhe deS MchizolleS, und zwar als
.Flott enzoll- mit 3 Mark 40 Pfennigen per Hekto­
liter zu erheben. Die bisherigen Bierpreife und Konditionen
bleiben bestehen."
Der Präsident der französischen Republik, Loubrt,
empfing gestern die Bureanmitglieder deS internationalen
Kongresses betreffend den landwirthschaft»
l i ch e n Unterricht. L o u b e t beglückwünschte sie zu ihren
Erfolgen und gab seiner großen Genugthuung darüber
Ausdruck. hervorragende Verlreter der fremden Nationen
bei sich versammelt zu sehen, deren Zusammcnwicten zur
Sicherung und Erhaltung des Weltsriedens beitrage» werde.
Wie man aus Rom nieldet, arbeitet der Präsident deS
SenoteS, Saracco eifrig an der Bildung dcS Kabtnctö.
welche bereits weit vorgeschritten ist. In gut unterrichteten
Kieiscn verlautet, Saracco werde ncbft dem Vorsitze im
Ministerrothe dar Portefeuille deS Innern, G a l I o das
der UutrrrichtS, C a r c a n o, jene- der Finanzen, Marin
da- Marine» und Gianturco das Justizportcscnillr
übernehmen. Di Son Martina behalte das Kriegs»
Portefeuille bei. Rubini, e>n bedeutender Finanzmaan,
der als Präsident der Budgetkommission zur Restaurirung
der Finanzen beigetragen hatte, soll für dos Schatzamt auS»
ersehe» sein. Der Senat soll aus uabestimmte Zeit ver­
tagt werden.
Wien, Areitag den 22. Juni 1900.
In London ist eine Meldung aus P r a h s n in West-
afrika eingelangt, noch welcher eine Abtheilung der west-
a srikonischen Grenztnippen unter Führung des Hanvt-
mannS Wklson auf betn Morsche von Bekwai noch
K w i s so am 16. d. M. bei Es s e n k w a n t a angegriffen
wurde. Der Feind wurde völlig geschlagen, Hauptmann
W i l s o n und zehn Mann wurden jedoch g e t ö d t e t
und 27 Mann verwundet.
Das Konsilium der Staatsreiter.
Ain Siecheulager des todtkrankeu öster­
reichischen Parlamentarismus haben sich nun die
verschiedensten Aerzte und Heilknnstler eingefnnde».
um nach mancherlei Konsilien dem Schwerleideudeu
neuen Odem einzuflößen und Mittel und Wege zu
seiner Lebensrettung in Vorschlag zu bringen. Der
pathologische Befund ist allseits der gleiche, nicht so
aber die angerathene Kurmethode. Daß dabei nichts
Zweckentsprechendes herauskommen könne, ist schon
deshalb klar, weil die unterschiedlichen Parteiführer,
die jetzt ihre Stimme zur Reichs krise ver­
nehmen lassen, vielfach Diejenigen sind, dir durch
ihre verkehrte Behandlung und durch falsche Mix­
turen den Staat und sein ganzes Wirthsckastsleben
in das heutige Drangsal versetzt, den früher so
gesunden Organismus also recht eigentlich krank ge­
macht haben. Wenn alle Parteien den anderen den
Daumen anf's Auge drücken und sie mit zäher
Ausdauer bis zur Mürbemachnug niederhalten
wollen, so wird Oesterreich schwer zu helfen sein.
Die Czechen wollen sich in ihrem dreieinigen König­
reiche breit machen, nachdem sie das Zentral-
parlament gesprengt haben. Die Deutschen suchen
möglichst Oberwasser zu gewinnen, während die
Regierung die Politik der Vertagung und Ver­
schiebung aller Entschließungen bis zum Herbste
verfolgt. Die Czechen drohen mit dem Bürger­
kriege, wenn der deutschen Sprache in Oester­
reich ihr Geburt-recht zurückgegeben wird, während
die 3'/z Millionen Deutschen in den Ländern der
böhmischen Krone den Sieg des czechischen Staats­
rechtes als neues Kampf-Signal und als Vorboten
der allgemeinen Auflösung hinstellen.
Beiderseits ist man entschlossen, den jetzigen
Kampf, der um die nationale Existenz geht, bis zu
Ende zu führen und sein Pulver trocken zu halten.
Weder der Deutsche noch der Czeche läßt sich
beugen, der Staat ober verträgt keine Kur nach
Art des Doktor Eisenbart. Man wird also größere
Beruhigung und Ernüchterung abwarten müssen
und inzwischen den Weg des O k t r o i beschreite»,
zu welchem auch das Konsilium der Staatsretter
nunmehr ganz ungescheut ermuntert. Weder das
Staalsgefüge noch der Verwoltungsapparat haben
bis jetzt durch die Nothverfngungen Schaden er­
litten, und die wirthschaftlichen Uebelstände werden
dadurch auch nicht vergrößert werden. Einer der
politischen Hellkünstler, Dr. Steinwender, hat in
seiner Staatsbetrachtung die Unfähigkeit des zer­
klüfteten D e u t s ch t h u m s für positiv
schöpferische Aufgaben auf dem Gebiete der Staats­
politik dargethan. An papierenen Programmen
mangelt es den Liberalen, Völkischen, Großgrund­
besitzern und Christlich-Sozialen nicht, wohl aber
an einer einheitlichen nationalpolitischen Auffassung
und an einer programmatischen Einigung. N e 11»
Wahlen, für welche fast jeder dieser Politiker eintritt,
werden das steche Parlament auch nicht retten,
sondern durch Stärkung des Radikalismus das
Chaos nur vergrößern.
Wenn die Bezirke, meint ein anderer Rathgeber,
ihre Sprache zugesichert bekommen» so muß auch dem
Staate eine allgemeine Verständigungssprache zuer­
kannt werde». Das Parlament kann nach Dr. Grab-
moyr erst dann geordnet und sanirt worden, wenn
vorerst die Obstruktion in jeder Gestalt und von
jeder Seite durch eine von außen, also von der
Staatsgewalt, kommende Geschäftsordnungs-Reform
. im Wege des Rothparagrapheu entwaffnet wird.
27. Jahrgang.
Durch das Sprachengesetz soll den Deutschen die
nationale Bezirk-abgrenzung und die deutsche Ver-
mittlnngssprache, den Czechen die innere Amts­
sprache in den czechischen LandeLtheilen gewährt
werden. Die Stimmfnhrer der Linken aber vertreten
den Grundsatz, daß der Sprachenstrcit nicht durch
eine Verfügung der Verwaltung, sondern durch ein
wirkliches, vom Reichsrathe beschlossenes Gesetz zu
regeln sei und daß den Minoritäten nicht durch eine
die Nothwehr knebelnde Geschäftsordnung die letzte
Waffe entrungen weiden dürfe. Die alten Volks-
verhetzer wollen eben keine wahre Beruhigung, keine
gründliche Sanirnng des Parlaments, sie wollen
die klaffende Reichswmide beständig offen halten,
da- Zustandekommen jeder Arbeitsmojvrität ver­
hindern und »nr dann einer Entwirrung der
Parlament-krise beistimme», wenn sie von ihnen
selbst und nach ihren eigenen Machtgelüsten be­
sorgt wird.
Ausnahmszustände erfordern nach Dr. Grabmayr
auch eine A u s n a h m S k n r zur Behebung der
Staatslähmung nnd des wirthschaftlichen Marasmus,
sowie zur Wiederbelebung deS .kernfaulcn Hauses*,
dem nach dreijähriger Ünthätigkeit der kraftvolle
Wille zum Leben fehlt. Durch die Auflösung,
die dieser Parteimann gleichfalls empfiehlt, würde die
Regierung nur an die Ruderbänke der Linken gefesselt
und damit der ihr von der Krone gestellten Aufgabe
untreu werden. Der Radikalismus wird immer
Wege finden, das Parlament aus den Augelu zu
heben, wenn nicht die Völker selbst den bösen
Bruderkrieg beenden und so die Regelung der
Sprachensrage. sei es nun durch kaiserliche Ver­
ordnung oder mittelst des§ 14, unnöthig machen.
Inzwischen freilich wird der Vollzug der Staats-
nothwendigkeiten bis zum 1. Juli— Budgetpro­
visorium und Quote— auf nicht normalem Wege
als etwas Selbstverständliches hingenommen. Auf­
lösn n g und Neuwahlen verursachen vorläufig
keineBeunruhigung. Für einen neue»Verständigungs­
versuch ist die Stimmung derzeit nicht geeignet.
Das letzte Wort der Regierung ist vorläufig
noch nicht gesprochen. So bleibt denn auch in
Schwebe, ob es schon jetzt oder erst später zu dem
angekündigten .kleinen Staatsstreich* kommen soll,
der übrigens auch ein neugewählteS Parlament nur
wieder vor die gleichen ungelösten Fragen stellen
würde. Auch Prinz L i e ch t e» st e i n besprach
gestern die Krisenbeschwörungs- Geiieralmittel:
Sprachen- und Geschäftsordnungs- Oktrol und
Reich-rathsauslösnng. die ihm infolge der argen
Verhetzung sämmtlich gefährlich dünken und nur
ein unregierbares Parlament zur Folge haben
würden. Nur die jetzige .Geschäft-unordnung*
müsse unbedingt nach dem strengen englischen
Muster verschärft und umgemodelt werden. Andere
Parlamentsretter freilich wollen ein so .brutaler
Mittel* mit Hansknechts- Paragraphen nicht
gelten lassen.
Mit Programmreden, Denkschriften und billigen
Rathschlägen wird der so entsetzlich gestiegenen
Notb des Staates kaum abgeholfen werden können,
da sie, statt den Frieden zu bringen, den Krieg
nur noch heftiger entfachen. Es muß eine neue
parlamentarische Grundlage hergestellt werden, die
dem Kaiserstaate seine Existenz, dem Volke die
Durchführung der unaufschiebbaren Reformen sichert.
Ohne Verständigung wird es kein arbeitsfähiges
Haus geben und ohne Einigung werden die
Deutschen nicht beanspruchen können, den Staat zu
führen und aus ihrer ohnmächtigen Minorität
je wieder herauszukommen.
Es muß eine Konstitnirnng Oesterreichs ge­
schaffen werden, wodurch, ohne die Rechte der
Anderen zu verkürzen, die Teutschen in ihrer Bil­
dung, Kultur und Existenz^ gesichert werden. Die
verderblichen Folgen einer Staatsform, die nur zu:
parteimäßigen Zerrissenheit und zum ewigeu Hader


[ 2023-06-29 10:33:09.053 - 19000622 - Seite 2 ]
führt, müssen beseitigt und so jene politische
Ruhe verbürgt werden, welche die Vorbedingung
zur ökonomischen Reformarbeit ist. Dazu gehört
freilich, daß auch eine Wahlordnung beseitigt
wird, die zumeist doch nur im Sinne der Geld­
reichen, der Geschäftspolitiker und der politischen
Streber eingerichtet ist und dem Volkswillen
widerspricht.
Die Ereignisse in Essina.
Wenn sich die neuesten Meldungen, welche auS
Shanghai, also aus einer chinesischen Quelle,
stammen, bewahrheiten, dann befinden sich die Eng­
länder unter dem Admiral S e y m o u r bereits in
Pekiwg, der Hauptstadt Chinas, während ruf»
s i s eb e Entsatztruppen vor ven Thoren der Stadt
eingetroffen sind. Diese Nachrichten wären wohl ge­
eignet, einige Beruhigung z» verschaffen, wenn sich
die aufständische Bewegung in China auf Peking und
seine Bewohnerschaft allein beschränken würde. Im
Uebrigen erscheint die erwähnte Meldung umso über­
raschender, als es noch vor Kurzem hieß, Admiral
Seymour sei auf dem Wege von Tientsin nach Peking
von chinesischen Truppen eingeschloffen. So lange man
also keine näheren Details über das Eintreffen des
Admirals in Peking und seinen Marsch dorthin weiß,
wird man gut thun, die Besorgniffe über das Schicksal
der Gesandtschaften und der Europäer in Peking für
keineswegs ganz ungerechtfertigt zu halten. Unmöglich
wäre es auch nicht, daß Seymour mit seinen Truppen
zwar Peking erreicht, in der ungeheueren Stadt aber
von den dort angesammelten Boxers eingeschloffen
wäre.
Heute Mittags telegraphisch eingelangte Gerüchte
wollen sogar wissen, daß Seymour todt und
die Gesandten ermordet seien.
Admiral Seymour» mit der Führung eines inter­
nationalen Detachements als Schutztruppe für die
Gesandtschaften und Fremden in Peking betraut,
ging schon am 10. d. M. von Tientsin nach Peking
ab. Das internationale Expeditionskorps erreichte
bereits am 11. nach einem kurzen Patrouillengesechte
Langfang. Bon diesem Momente an fehlt jede authen­
tische Nachricht über dos Schicksal dieser Entsatz-
truppen. Einerseits hat dos japanische Torpedodepot-
schiff „Toyohaschi" aus Taku nach Tschifu am 18.
die Meldung gebracht, daß die Entsatztruppen unter
Seymour nach Tientsin zurückgekehrt seien. Anderer­
seits haben die »Daily Mail* und »Daily News*
aus Shanghai vom 19. d. gemeldet, daß diese Ent­
satztruppen auf der »dürren Haide" umzingelt seien.
Schließlich berichtet der »Daily Expreß", daß russische
Entsatztruppen bereits am 19. Peking von zwei
Seiten angegriffen haben, während nunmehr ei»
chinesisches Shanghai-Blatt berichtet, daß bereits seit
17. d. M. die britische Flagge ober dem Südthore
von Peking aufgepflanzt sei. Jedenfalls werden schon
die nächsten Meldungen eine authentische Aufklärung
bringen.
Im Nachfolgenden reproduziren wir die weiteren,
zu den Ereignissen in China vorliegenden Nachrichten:
Europäische Truppen iu Peking.
Die Nachricht von der Besetzung Pekings durch
europäische Truppen ist aus Sh angai vom 19. d.
ballet und besagt, daß über dem südlichen Thore
von Peking die britische Flagge wehe. Berichte auS
chinesischen Quellen, welchen von den fremden
Beamten Glauben beigemessen wird, melden, daß
sich die Gesandtschaften in Peking am 17. d.
in Sicherheit befanden und daß Admiral
Seymour mit der fremden Streitmacht Peking
erreicht habe. Eine weitere Meldung aus Shangai
bestätigt die Nachricht, daß Admiral Seymour
mit der ausländischen Truppe am 17. d. M. in
Peking eingetroffen ist.
Zum Kampfe bei Taku.
Bei dem Kampfe um die Forts von Taku sollen
einer Meldung aus Shangai zufolge 700 Chinesen
gefallen sein; 100 wurden zu Lande auf dem Rück­
züge durch die russische» und deutschen
Mannschaften abgefangen. Die Deutsche» und Russen
nahmen den neuen chinesischen Kreuzer
»Haiyang".
Die englische Admiralität erhielt vom britischen
Kontreadmiral in T a k u, Bruce, eine von dort
am 17. d. M. abgesandte und in Tschifu gestern
abtelegraphirte Meldung über die Einnahme
der Forts von Taku durch die vereinigten
Geschwader, in der eS unter Anderem heißt: Am
17. d. M. Morgens war der chinesische Admiral in
der berathenden Versammlung der vereinigten Flotten-
kommandanten erschienen und er erklärte sich bereit, bei
der Flotte der vereinigten Mächte zu ankern
und sei» Feuer zu löschen.
Eine weitere Meldung deS Kondreadmirals vom
18. d. M. besagt: Von dem Admiral Seymour
und den internationalen Truppen liegen keine neuen
Nachrichten vor. Von Tientsin, welches abgeschnitten
ist, wurde gestern Nachts ein heftiges Feuern gehört.
In Taku stehen 3000 Mann russischer Truppen
unter einem Generalmajor. Meine Beziehungen zu
den Vertretern der vereinigten Mächte sind die besten.
Deutsche Truppen in China.
Wie man aus Berlin berichtet» werden aus Befehl
Kaiser WilhemS die beiden Seebatailtoue
durch Freiwillige aus der Armee auf Kriegsstärke ge-
bracht »ud deren Transport nach China vorbereitet wer-
den. Außerdem soll das Personal für sechs bespannte G e»
schütze von Ki a o t s ch au gestellt und eine vollständige
Batterie mit Personal aus den Beständen der Armee
abgegeben werden.
Außer dem Panzerkreuzer »Fürst BiSmarck" werden
voraussichtlich noch weitere Kreuzer nach China entsendet
werden. Man nennt als solche die neuen Panzerkreuzer
„Frcya", »Viktoria Luise", »Vineta" und »Geier". Ihre
Ausrüstung soll eventuell so beschleunigt werden» daß die
Abreise noch im Juni erlolgten könnte.
In Trovemünde erklärte Minister Miguel auf Be.
fragen, Deutschland erstrebe keinen Landerwerb und
wolle nur leinen ausblühenden Handel in Ost-
asien schützen und erweitern» ober vielleicht werde eS
gerade darum nothwendig werden, große StreitIräste
zu entsalten.
Ocsterreich-Ungarn in China.
Dem Vernehme» nach ist gestern seitens deS
MarinckommandoS der Auftrag ergangen, die erste
Kreuze r-D i v l f i o n, bestehend onS den Torpedo-
Rammschiffen »Karl VI.", »Kaiserin und Königin
Maria Theresia" und »Kaiserin Elisabeth",
für die Dienstleistung und Abfahrt bereitzustellen.
Diese Schiffe sollen bestimmt sein, im Falle der
Nothwendigkeit sofort nach China auszulauten. DaS
Kanonenboot »Zenta", welches durch die »Maria
Theresia" hätte demnächst abgelöst werden sollen,
würde in diesem Falle bis auf Weiteres iu den
chinesischen Wäffern verbleiben und sich der Kreuzer-
Division anschließen.
Oesterreich hätte dann vier Schiffe in Ehina. DaS
Torpedo-Rammfchiff »Kaiser Karl VI." wurde
im Jahre 1898 vom Stapel gelassen. Die Länge
beträgt 112, die Breite 1V2 Meter. Der mittlere
Tiefgang beträgt 6'7 Meter. Dieses Schiff besitzt
6100 Tonnen Deplacement und 12.000 indizirte
Pferdekräste. Der Panzer ist 230 Millimeter stark.
Bestückt ist das Schiff im Ganzen mit 49 Geschützrn,
darunter 2 Krupp'schen und 15 Skoda'scheu Schnell-
senerkanonen. Das Schiff »Maria Theresia"
hat eine Länge von 107, eine Breite von 16 und
einen mittleren Tiefgang von 6°5 Meter». DaS
Deplacement beträgt 5200 Tonnen und die indizirtcn
Pferdekräste 9000. Der Panzer ist 100 Millimeter
stark. Ausgerüstet ist dieses Schiff mit 40 Geschützen
und sind darunter 2 Krupp'sche und 8 Skoda'scke
Schnellfeuerkanonen. Der Stapellauf ist im Jahre 1893
erfolgt.— DaS Schiff »Kaiserin Elisabeth"
ist 98 Meter lang, 15 Meter breit, besitzt einen
Tiefgang von 5°7 Meter. Das Deplacement beträgt
4000 Tonnen, die indizirten Pferdekräste 6400.
Geschütze befinden sich an Bord 25, darunter
2 Krupp'sche und 6 Skoda'sche Schnellfeuerkanonen.
Dieses Schiff wurde im Jahre 1890 vom Stapel
gelassen.
Anderen Mittheilungen zufolge wird der Nachricht
von der Entsendung der genannten drei Kriegsschiffe
nach China in Marinekreisen kein Glauben bei­
gemessen. Man ist vielmehr der Ansicht, daß nur die
zur A b l ö s u n g der „Zenta" in Dienst gestellte
»Maria Theresia" demnächst abgehen wird,
da dann Oesterreich-Ungarn durch zwei Schüsse ver­
treten sein wird, was als hinreichend angesehen wird.
Landung russischer Truppen.
Aus Tschifu wird vom 19. d. M. gemeldet:
Nach Meldungen aus Taku sind dort gestern 3000
Russen, ferner ein englisches und ein deutsches
Detachement zum Schutze der Niederlassungen in
Tientsin ans Land gegangen. Das chine­
sische Nordgeschwader ist nach Ya"gtse in
See gegangen.
Greuelthaten der Boxer.
Im englischen Unterhaus' verlas gestern der ParlamentS»
uuteisekcetär Bro drill eine über Tschisu eingegangene
Meldung des britischen Konsuls in Tientsin, die. wie
Brodrick bemerkte» wahrscheinlich an» A b u f batirt ist. In
dieser Meldung heißt eS: Die BoxerS beschädigten
gestern Abends die Eisenbahnlinie nördlich von Tientsin
und brannlen die römisch-katholische Kirche,
die M i s s l o» s k a p e l j e n »uü zahlreiche chine­
sische Häuser nieder. Die chinesischen Truppen
mochte» keine merkliche Anstrengung, den Angriff aus die
Niederlassung der Fremden zu bindern. Die fremden Schutz­
wachen tödteten etwa hundert Boxers.
Ein kaiserliches Edikt in China.
In Folge der vereinigten Vorstellungen der Mächte gegen
die Ausschreitungen der Geheimbünde bat die chinesische
Regierung schon unterm 17. April ein Edikt gegen die
Ausschreitungen der Boxer publiziit. Die Mächte nahmen
danialS für den Fall der Eisolglosigkeit ihrer Vorstellungen
eine Flotten demonstration bei Shanbaikwon und
die eventuelle Landung von Matrose ndetachementt in
Aussicht. Da» kaiserliche Edikt lautet wie folgt:
„Daß die Landbevölkerungen in den Provinzen zum
Schutze von Leben und Eigenthum Freiwilligenkorp»
organisiren, ist ein alter Brauch, welcher gegeuseittge
Hils: in Gefahr zum Zwecke bat, und ist gegen dieselbe»
unter der Voraussetzung, daß sie sich ruhig verhalten und
die Gesetze beobachten, nichts einzuwenden. ES steht jedoch
zu befürchten, daß sich an diesen Verbänden nebst recht­
schaffenen Mitbürgern auch übelgestante Individuen be-
theiligcn» welche daraus den Vorwand nehmen, die zum
Christenthum Bekehrten zu drangsaliren. Sie übersehen, daß
vor Unserem Throne Alle derselben Gnade theilhaftig
werden und kein Unterschied des Glauben- gemocht wird.
Dieser unser Wille sollte von ollen Klaffen dir Bevölkerung
beherzigt und respeklirt werden, und man sollte nicht in
egoistischer Weise Streit ansangen und Verwicklungen
herausbeschwören, um unter ihrem Deckmantel Verbrechen
zu begehen. Die Generalgouvirnenre und Gouverneure
werden daher angewiesen, die Lokalbchörden zu instrniren,
von Zeit zu Zeit eindringliche Proklamationen zu erlaffen,
worin Alle aufgesordert werden, ihrem Gewerbe ruhig nach­
zugehen und zu allen Zeiten sriedsertig nebeneinander zu
leben, auf daß Unsere wiederholten peremptorischea
Warnungen nicht außerachtgelaffen werden."
Die wohlwollende Ermahnung war allerdings nicht ge­
eignet, die gefährliche Beweguug au» der Welt zu schaffen«
(Telegramme.)
Zum Bombardement von Takn.
London, 21. Juni. Ein Telegramm der »Times"
aus Shanghai vom Gestrigen besagt: Nach
einem amtlichen japanischen Telegramm sollen bei
dem Sturme aus die Forts von Taku die
Russen 70 Todte und Verwundete gehabt haben.
Die Japaner verloren 10 Todte, darunter den Kom­
mandanten Hattori. Der Hiliskreuzer „Orel" von
der russischen Freiwilligen-Flotte, der vorige Woche
von Hankau mit Thee beladen nach Odeffa abging,
wird jetzt als Transportschiff für die Besör»
derung von Truppen nach Port-Arthur und
Tientsin benützt.
Eine spätere Depesche der »Times" auS Shanghai
meldetrAlleMissionäre in Nordwest-Schantung
haben sich an Bord eines besonders gemietheten
Dampfers begeben, der an der Mündung deS Gelben
Flusses liegt.
London, 21. Juni. »Daily Telegraph" meldet
auS Shanghai vom Gestrigen: Nachrichten,
welche hier aus Tientsin einliefen, besagen, daß die
BoxerS die dortige Fremdenniederlassung
von beiden Seiten angegriffen hätten,
jedoch von 2000 Mann internationaler Truppen
und anderer Wachtruppen, die zum Schutze der Eisen­
bahn Yangtsun aufgestellt waren, zurück­
geschlagen worden seien. Bei der Beschießung
von Taku wurde dos erste Fort von den Japanern
und daS zweite von den Engländern besetzt; darnach
nahmen die dkutschen und russischen Truppen daS
Süd-Fort ein.
London, 21. Juni. Wie die „Times" vernimmt,
sind die bei Taku verwundete» fremden
Offiziere und Mannschaften behufs Pflege nach
der japanischen Marine-Station S a s ch o gebracht
worden.
Die Aktion Japans.
London, 21. Juni. Wie »Daily Mail" aus
Yokohama vom Gestrigen gemeldet wird, sind
die Kriegsschiffe „Tokiwa", »Takasago* und »Akistu-
shima" nach Taku in See gegangen. „Asama" und
„Takachiho" erhielten Befehl, sich zur Abfahrt bereit
zu halten. Die Charterung einer Anzahl von Trans­
portschiffen zeigt, daß die Regierung die Ent­
sendung einer großen Streitmacht nach China
beabsichtige.
London, 21. Juni. „Daily Mail" wird au»
Hongkong vom Gestrigen gemeldet, daß jetzt die
englischen Kriegsschiffe „Udaunted", „Her-
mioneß" und „Bonaventura" vor Wusung liegen.
Sie würden wahrscheinlich die dortigen Forts be­
schießen und die chinesischen Kreuzer ,Hai-tien"
und „Hai-tschi" wegzunehmen suchen.
Der französisch-chinesische Konflikt.
Paris, 21. Juni. Der französische Konsul in Mongtse
erhielt von FrangoiS, dem siauzösischen Konsul in
Düniianfu, eine vom 16. d. M. datirte Depesche,
welche meldet, daß der Konsul und die französischen
Staatsangehörigen, als sie am 10. b. M. Dünnansu ver­
ließen, angea rissen und zur Rückkehr i» die Stadt
gezwungen wurden, wobei das gesammte Gepäck geraubt
wurde. Die MissionSgebäude und die Eisen­
bahnstation winden in B r a n d g e s e tz t. B oS da«
Haus deS KonsulS blieb verschont, in welchem er seine
LandSleute versamiuelte. Dort vertheidigten sie sich
mit ihren Gewehren, bis nach 48 Stunden die Man­
darinen Maßnahmen ergriffen. Der Konsul verlangte von
densciben, daß er und die anderen Franzosen unter sicherem
Geleite an die Grenze geführt werden.
Die Depesche fügt hinzu, eS sei bringend nothwendig,
daß die sranzösilche Regierung gebieterisch die F r e i g e-
6 utt g ihrer Staatsangehörigen verlange, denn
sie werden wie Gefangene geholten; iudeffen dürfen
die indochinesischen Truppen nicht die Grenze
überschreiten. Alle Franzosen sind gegenwärtig wohl.
Admiral Seymour in Peking.
London, 21. Juni. Die Morgeiiblälter veröffent­
lichen ein Telegramm auS Shanghai, in welchem
es heißt, die zusammengesetzte ausländische Truppe
unter Admiral Seymour sei nach einem an-
strcngenden Marsche, während dessen eS wieder-
holt zum Kampfe mit denChiuefen kam,
Sonntag Nachmittags in Peking eingetroffen.


[ 2023-06-29 10:33:09.053 - 19000622 - Seite 3 ]
2 Bogen des „N euigk ei ts-Welt -Blatt“.
Wien» Freitag den 22. Juni 1900.
Alarm-Gerüchte aus Peking.
Pokohama, 80. Juni. DaS auch hieher gedrun­
gene Gerücht, die fremden Gesandten in
Peking seien ermordet worden und Admiral
Seymour sei todt, verursatt Erregnna, wird
jedoch mit Mißtrauen aufgenommen. Die Presse for­
dert dringend, daß Japan nachdrückliche
Maßnahmen treffe, mit oder ohne Zustimmung
der Mächte.
Man spricht davon, die ganze Division
von Hiroshima werde i» wenigen Tagen
unter dem Befehle des Generals Fukushima
eingeschifft werden.
Der russische Kreuzer *9? u r i I", welcher mit dem
neuen russischen Gesandten für Japan hier ein­
getroffen ist, geht heute von hier nach T a k u ab.
Li-Hung-Tschang als Vermittler.
London, 21. Juni. Nach einem Telegramme der
»Times* auS Shanghai vom Gestrigen wurde
dort erwartet, daß Li-Hung-Tschang mit dem
nächsten Dampfer der Canadian-Pacific-Linie von
Hongkong abreise. Der Vizekönig habe zu verstehen
gegeben, er habe die Aufgabe, als Vermittler
zwischen der chinesischen Regierung und den aus­
wärtigen Mächten zu wirken, und er hoffe, eine
friedliche Lösung der gegenwärtigen Schwierig­
keiten zu finden.
London, 2t. Juni. Der »Times" wird aus Hong­
kong vom Gestrigen telegraphirt: L i-H n n g-T s ch a n q
bat aus dem Dampler »Kwanqla", der am Freitag von
hier abgeht» einen Platz belegt. Die hiesigen Chinesen sind
iebr beunruhigt. Den Konsuln wurden sehr ernste
Vorstellungen gemacht, sie möchten den Bizekönig
bewegen, im Canton z» bleiben, da sonst ein größerer
Ausstand ousbrechen würde.
Der Krieg in Südafrika.
Auf dem Kriegsschauplatze in Südafrika scheint es
wieder etwas lebendiger zu werden. Die Buren des
OranjestaateS griffen am 18. d. M. das englische
Lager bei Ficksburg an. Auch die Transvaalburen
suchen mit ihnen Verbindung. Marschall Roberts
ist noch immer in Prätoria festgehalten. Sein Vor­
stoß nach Osten ist nicht über die Van der Merwe-
Station an der Bahn nach Middelburg hinaus­
gekommen. Dem Vernehmen nach leide» die englischen
Truppen Mangel an Leben-mitteln. Mehrere Soldaten
sollen schon beim Einmärsche in Prätoria vor Ent-
krästung todt in den Straßen zusammengesunken sein.
Die Straßen sind bedeckt mit Cadavern von Pferden
und Maulthieren. Der Nachschub muß auch ganz
bedeutende Schwierigkeiten verursachen, da die Buren
die Nachschubslinie fortwährend beunruhigen.
Die Bure» in der Flanke Roberts.
Einer Meldung äus Hammonia vom 18. d.
zufolge ist eine große Burenmacht gegenüber der
Front von Rundle's Stellung konzentrirt und sucht
nach Süden durchzubrechen; an ihrer Spitze
stehen D e v i l l i e r S und HermanuSSteijn,
ein Bruder des Präsidenten, der sich gleichfalls bei
den Truppen befindet. Die Hauptstadt des Oranje-
FreistaateS ist jetzt Bethlehem. Das Hauptkager
der Buren wurde 5 Meilen näher gegen Ficksburg
verlegt. Die Buren beschossen am 17. d. das
englische Lager bei Ficksburg. AeomanryeS
waren auf der linken Flanke mit Unterbrechungen
den ganzen Tag über in Aktion. Die Transvaal-
Buren gehen vor den Truppen Buller's zurück und
stoßen zu den Freistaat-Buren.
Krügersdorp besetzt.
Wie Lord Roberts aus Prätoria meldet,
ist die Vorhut des Generals H u n t e r am 18. d.
in Krügersdorp, ohne Widerstand gesunden zu
haben, eingerückt. General M e t h u e n, welcher
einen großen Transport nach H e i l b r o n geleitete,
schlug am 19. d. M. eine unter dem Kommando
Christian Dewet's stehende Abtheilung der Buren,
welch« sich bemühte, ihm den Einmarsch in Heilbron
zu verwehren, in die Flucht. General Hutton's
berittene Infanterie eroberte zwei Ge­
schütze des Kommandanten D u p l e f f i s. Die
Eisenbahn-, sowie die telegraphische Verbindung mit
Eapstadt wurden wieder vollständig hergestellt.
Die Läden in Johannesburg sind wieder geöffnet;
der Handel wird täglich lebhafter.
Die Lage General Botha's.
AuS Lourentzo- Marques meldet man,
Lord Roberts habe den General B o t h a auf­
gefordert sich zu ergeben, um einem weiteren
Blutvergießen vorzubeugen. Botha
suchte um einen fünftägigen Waffenstill-
st a n d nach, der ihm aber abgeschlagen wurde. Der
Kampf wurde wieder aufgenommen.
••
*
Neuestes vom Kriegsschauplatz^
lT e t e g r a m m p.)
Lanreneo-Margues, 20. Juni. :Dem Vernehmen nach
sollen die britischen Truppen nahe bis Marchododorp
vorgedrungen sein. Ebenso soll die englische Vorhut in der
Nähe von Komati-Por.t eingetroffen sein.
Die Lage der britischen Armee wird immer
schwieriger, die Listen der an Typhus und Dysenterie
Sterbenden, namentlich auch der Oisiziere, täglich länger.
Nach Privatnacbrichten aus Bloemsontein sterben von
den dort zurückgelassenen Truppen allein 30—40 täglich.
Der schließlich- A u s g a n g deS Krieges wird von der
Ausdauer der Buren abhängen.
Roberts und Präsident Krüger.
London, 21. Juni. Der Kriegskorrelpondent des »Daily
Mail" meldet auS Covstadt: Aus wohlunterrichteter Buren­
quelle vernehme ich, daß kürzlich zwischen Lord Roberts
und Präsident Krüger durch eine Mittelsperson sebr
wichtige Unterhandlungen stattgefunden haben. Angeblich
soll Lord Roberts sich erbötig gemacht haben, im Falle
einer bedingungslosen Uebeegabe bis zum
20. d. M. dem Präsidenten irgend welche Deporiation oder
Trennung von seiner Frau zu ersparen. Reih verwais diesen
Vorschlag und meinte, Krüger würde nie darauf eingehen.
Fünftägiger Waffenstillstand.
London, 21. Juni. Dem „Daily Telegraph*
wird auS Prätoria vom 17. d. M. gemeldet:
Gegenwärtig ist ein nicht formeller fünf»
t ä g r Waffenstillstand mit den Truppen
des Generals Botha in Wirksamkeit, doch wird
Marschall Roberts, wie verlautet, nach Ablauf
dieser Woche energisch vorgehen.
Iur'ReichstagsvertagttngittHlngartt.
Der u n g a r i s ch e R e i ch S t a g hat sich be­
kanntlich auf ein Vierteljahr vertagt, ohne eine
größere Arbeitsleistung ausweisen zu können, an-
geblich wegen der politischen Verhältnisse in Oester­
reich, wodurch die Arbeitsfähigkeit des ungarischen
Parlamentes gleichfalls gelähmt sei. Die ungarischen
Liberalen misten eben, daß auch ihre Sache leidet,
wenn in Oesterreich der letzte Versuch des Liberalismus
zur Wiedererlangung der Macht scheitert. Sie besinnen
sich deshalb gar nicht, die wichtigsten sozialpolitischen
und wirthschafllicken Maßnahmen unter dem Ver­
wände der österreichischen Wirren einfach zurückzustellen.
Es zeigt sich eben auch in Ungarn eine gewiffe
Parlamentsmüdigkeit und Abspannung, der Parla­
mentarismus führt auch dort i» beiden Häusern kaum
mehr als ein Scheindasein, da sein Ansehen in der
Bevölkerung sehr gesunken ist und seine positiven
Leistungen kaum der Ausdruck des wahren Volks-
willens sind. Die wichtigsten Gesetzentwürfe werden
mit blasirter Nonchalance in überstürzter Eile erledigt,
während über Kleinlichkeiten endlos breite Debatten
sich abspinnen. Der Spiritus ist derpflogen, das
Phlegma und das allgemeine Unbehagen aber find
geblieben.
Znr Situation
iis Ccsici-t- citIi*lli«aiU’H.
Gestern Nachmittags hat unter dem Vorsttze deß
Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber eine Mi-
nisterkonferenz stattgefunden, an welcher alle
Minister mit Ausnahme der Herren Harte! und
C a l l, die gerade in Paris weilen, theilgenommen
haben.
In den ungarischen Ministerien wird schon
jetzt fleißig an der Zusammenstellung des Budgets
für das Jahr 1901 gearbeitet, um dasselbe bald­
möglichst dem Finanzministerium übermitteln zu
können. Die Vorarbeiten sollen bis September
beendet sein.
Abg. Prinz Liechtenstein über vie Lage.
In der gestrigen Versammlung des katholisch-politischen
Vereines Wien II. sprach Abg. Prinz Liechtenstein
Über die politische Lage. Der Redner erklärte, das Haupt-
Übel sei die Obstruktion. Wcnn man die Noth und
daS E l e n d d e S V o l k e s betrachte, müsse man sagen,
daß die Obstruktionisten mit der Verhinderung jeder Wirth»
schastlichen Arbeit eine schwere Verantwortung
aus sich laden. Wie auS dem gegenwärtigen Wirrsal heraus­
zukommen, datür sind der Regierung drei Möglichkeiten
geboten.
1. Durch neue Sprachenverordnungen im Wege
deS Z. 14 die Sprochenverhältniffe in Böhmen, Mähren
und Schlesien zu regeln; 2. die Regierung könnte eventuell
den Reichsrath auslösen und Neuwahlen vornehmen
lassen; 3. die Regierung könnte sich mit derOktroyirung
einer Geschäftsordnung begnügen. Wenn die
Regierung aus Grund deS Z. 14 neue Sprachenverordnungen
erlassen würde, so kann dadurch viellcicht eine gewisieRuhe
und Befriedigung eintreten, aber es ist außerordentlich
unwahrscheinlich, weil in Böhmen, Mähren und Schlesien
sowohl die Slaven, als die Deutschen verhetzt seien und
Foiderungen ausstellen, die von keiner Regierung ertüllt
werden können. Redner glaubt also, baß dieses Mittel nicht
znr Beruhigung wird beitragen können.
Auch die Auslösung des ReichsratheS wäre in diesem
speziellen Falle daS allergesährlichste und unwirk­
samste Mittel. Was sür ein Parlament könnte gewählt
werden? Das neue Parlament würde mehr Radikale unb
Sozialdemokratin answeilen, während die Liberalen und
die Polen geschwächt in das Parlament einziehen würden.
Dann würde das etn unregierbares Parlament sein. während
daS jetzige nur ein unlenkbares und uiitbätiges Parlament
ist. Das letztere Parlament ist mir aber noch immer lieber
als ein Parlament, in welchem mit Stöcken und Messern
gearbeitet wird. (Großer Beifall.)
_ Das dritte Mittel, das eventuell der Regierung zur Ver­
fügung steht, ist dieOktrovirung einer neuenGe»
s ch ä f t s o r d n u n q. Die jetzige Geschästsordnung muß
unbedingt aufgehoben weiden, wenn der
Reichsrath nicht aufgehoben werden soll.
Es fragt sich nur, ob durch die Oktroyirung die Aktions­
fähigkeit des ReichSrathes erreich! wird und ob man M ttel
sindea wird, damit dos Parlament sich der neuen Geichä'ts-
ordnung füge. Ich bin nberzuq'. so schloß der Abq. Prinz
Liechtenstein seine Ausiührungen, daß die Regierung
im gegenwärtigen Augenblicke selbst darüber nicht schlüssig
ist, was sie niachen soll. Ucbrigens ist es eine alte Er­
fahrung, daß in den Sommermonaten keine großen poliii»
schen Entschlüsse gefaßt werden und so wird es auch diesmal
der Fall sein. Wirklich große Entschlüsse werden erst im
Herbste sollen, aber weh; dann dem österreichischen
Parlamente, wenn in demselben keine Ordnung und
wenn keine redliche Arbeit im Interesse der hart
geprüsten Völker eintritt. (Stürmischer Beifall.)
Die Furcht der Czcchen.
In den czechisch-radikalen Blättern wird die B e-
f ü r ch t u n g ausgesprochen, es könnte doch zur
Oktroyirung des S p r a ch en- G e s e tz e s
kommen. Sie rathen daher, Alles im Volke aufzu­
bieten, um dem Minister-Präsidenten die Ueber­
zeugung beizubringen, daß seine Vorlagen sür das
czeckische Volk unannehmbar find. Daß
der Gedanke der Oktroyirung des Sprachengesetze»
überhaupt austauchen konnte, daran seien die Jung-
czechen und deren Verhalten auf der Verständigungs­
Konferenz schuld. Die Fehler, die da geschehen,
drohen sich jetzt an dem czechischen Volke zu rächen.
Jaworöki über die Lage.
Der Obmann des Polen-Klubs R. v. JaworSkk,
wird in einer Wählerversammlnng deS Großgrund­
besitzes in Zloczow über die Ergebniffe der
Politik der Parteien der Rechten im Parlament
Bericht erstatten und die Gründe anführen, weshalb
die Wiederherstellung der ehemaligen
Majorität im Abgeordnetenhaus« unter den
derzeitigen Berhältniffen ausgeschlossen er­
scheint.
Beginn der Derwaltungsreform.
Der Gesetzentwurf über die Errichtung von
Gemeinde-Verwaltungslehrkursen in
Ungarn ist der königlichen Sanktion unterbreitet
worden. Auf Grund dieses Gesetzes wird die Regie­
rung mit 1. September in verschiedenen Gegenden
Lehrkurse mit einheitlichem Lehrplane ins Lebe»
treten lasten. Von den zu errichtenden Lehrkursen ist
der Sitz von fünf bereits festgestellt. Dieselben werden
in den Städten Budapest, Preßburg, Nagy-Becskerek,
Klansenburg und Maros-Varsarhely errichtet, während
hinsichtlich der übrigen fünf Kurse noch keine Ent­
scheidung getroffen wurde.
Mn der img.Katyoriken-Auloiwmie.
Das von der Siebenundzwanziger Kommission des
Landes-Kongreffes behufs V-rhandlvnq mit den maß-
gcbeuden Faktoren eingesetzte Zwölserkomite hielt Montag in
Budapest seine erste Sitzung ab, zu welker sämmtliche
Mitglieder des Komites, wie auch die Telegirten deS
Episkopats und die Mandatare des Kultusministeriums
erschienen waren. Das Präsidium führte der weltliche
Kougreßpcäsident Gras Julius Szapary; als Referent
fungirte der Prosesivr an der Großwardeiner Rechtsokodemie,
Dr. Julius H a v a n y i. Außer diesen waren anwesend alS
Vertreter des Bischosskollegiums Kardinal Bischof Doktor
Laureuz Schlauch, der Bischof von Veßvrim Baron
Dr. Karl Hornig und der Zipser Bischof Dr. Paul
S z m r e c i a n y i, als Deleqiite des Kultusministeriums
die Miiiisterialiäthe Jnlius T o st und Emauuel M a d a ch.
ferner die Sektionsräthe Abt-Domherr Dr. Acpad L. B a-
r a d y, Dr. Franz C j o r b a, Ernst F i u a c z y und Franz
Hat aß: schließlich die geistlichen Komiiemikglieder Abt»
Psacrer Johann M o l n a r, Domherr Dr. Ludwig Rajn er
und der Rektor des Zentralseniinars Dr. Julius Barosy,
und die weltlichen Mitglieder Gros Albert A p p o n q i,
Dr. Anton Günther, Dr. Jose! Hortovanyi, Doktor
Eugen Paßte! y i, Stesan Rako vßky, Gabriel Ugroa
und Gras Ferdinand Z i ch Y.
Die Berathungen wurden sür streng vertraulich
erklärt und wird über deren Verlaus überhaupt kein Bericht
ausgegeben werden. Die Debatte, in deren Verlaus die an­
wesenden Bischöfe den Standpunkt der Bischofskonseren;
auf Grund des bekannten Memorandums prözisirten und
klarlegten, trug, trotzdem es versucht wurde, paragraphen­
weise die Details festzustellen, einen mehr allgemeinen
Tharakter. E; ergab.-» sich wesentliche Differenzen, die
äußerst lebhaste Diskussionen hecvorriesea» bisher aber nicht
ausgeglichen werden konnten.
Das Zwölserkomite setzte in den letzten Tagen seine Be­
rathungen fort. Es verlautet, daß die Regierung erklären
ließ, sie wolle die Becwaltung des kirchlichen Ver­
möge ii S nicht aus ihren Händen geben und bei Aos-
rechterhalliing ihrer K o n tr o I r e cht e über die ka­
tholischen Schulen auch bezüglich der Besetzung
der höheren kirchlichen Benesizieu vom bisher
befolgte n System nicht abweichen.


[ 2023-06-29 10:33:09.053 - 19000622 - Seite 4 ]
Aus Ungarn.
Landwirthfchnftliche Arbciisvermittlnng. Die fcU
(ion für Ärbeiterangeleclenheiten bc* unaanfdieti vldf?r&au«
mlnifterutinS statt auf GSriiiiblcge fcer Don den Mimizipal»
wi& ®fm(tnbfOtrmitllfrn einqtlangten ©eiidjtf jene Arbeit»
in Tvldeuz, tnelcfie fltneiqt sind, land» oder so>stwi!thscha!t-
licbe oder Erdarbeiter, au» in fremden Gemeinden anzn»
nehmen. Die erwähnte Seliio» ertheilt jenen Parteien,
welche Arbeiter fuchen, o,.s fchrillliche oder t legraphiiche
Ansrogen unentgeltlich Anillärunoen und vermittelt bereit­
willig di- Aufnahme der Arbeiter.
Die Gemeinsame Handelsflagge. Da? rnaoui.be
Handelsministerium fiot anlag i» eine« konkreten Falle« an
die vateiländiichen Dampijchifffahrt. Gefellichaftcn einen
Zitkularerloß gerichtet, in w-lchem sie anlgeiordert werden»
dalür zu sorgen, daß die oemeinfame Handelsflagge
auf ihrtn Schiffen korrekt zusammengestellt und in
gutem Stande sei.
Die Studienzeit der Apotheker. Der ungausche
Minister des Innern hat an sämmtliche Munizipie» in
Angelegenheit der Regelung der Studienzeit der
Apothekergebilsen eine Beiordnung gerichtet, nach
welcher Niemand Student der Pharm kotagie und «volheker»
gehille zu gleicher Zeit sein kann. da die UniversitätSslndien
der Ibeorot'fche» AnSbildnng, die Zeit aber, durch welche
der Kandidat als G-Hilse angestellt ist. der Erwerbung
vraktifcher kkennlnisse gewidmet werden soll. Die zweijährige
Dauer des Iluivkisilätskurses oder die in den kleineren
Ferien ausgeübte Thätigkeit als Gehilfe kann daher in die
vorgeschriebene Studienzeit des Gehilfen nicht e »gerechnet
werden: die Thätigkeit in einer Apaiheke nährend der
großen Ferien kann nur dann angerechnet werden, wenn
diese Thätigkeit mindestens zwei Monate lang ununter­
brochen gedauert hat.
Zur Kröeiteröeweguilg.
Aus Budopest wird telegrophirt: (itma 703 Arbeiter
dcr Malchinenlablik der ungarischen Sla.ttSbahucn nahmen
gestern die Arbeit wieder auf; die übrigen streiken. Die
Direktion bringt den Streikende» durch eine ikundmachniig
zur Kenntniß, daß alle Arbeiter, die gestern Früh die Arbeit
nicht ausnahmeo, entlasten siod und fordert dieselben zur
Entgegennahme der restlichen Lähne aus. Die «treckenden
beschlösse», dieser Anssorderung nicht Folge zu
leisten. In Folge dessen werden die Arbeitsbücher der
Entlassenen und die ihnen gebührenden Lobnrückstände bei
der Bezirksvorstehung veponirt werden. Die Streikende»
verhalten sich ruhiig.
itont Gebiete der Schute.
Schnlwcsen in Böhmen. Der LandeSauSschnß der
Königreiches Böhmen hat dem k. k. LandeSschulralhe die
Zustimmung zur Errichtung einer Knaden-Bürgerschule in
Belohrad, Klo st ergrab. Buchar bedingungsweise
ertheilt, dagegen bezüglich der Errichtung solcher Schulen
mSchönbrun» und A l t-H o b e n d o r s verweigert.
Zum Vertreter deS LandesouSschusieS in den Ausschüssen
der gewerblichen Fortbildungsschulen wurden ernannt: in
Horazdovic Advokat JUDr. Joh. Melan, in Nimbirrg
Kaulmann Karl Novak, i» Markt Eljeustein Pfarrer
k. Joses K r i z e k.
Die landwirthschastliche Wiuterschule in Lonn
veranstaliet am 1b., 16. und 17. Juli einen Hopsen-
kurS. Der ganze Stoff wird in Kürze mit Rücksicht aus
die neuesten Eisabrungen durchgenommen werden. Nach
Vereinbarung der Herren Theilnehnier wird der Kurs »in
«inen Tag behufs eines ganztägigen A u S s I u g e t nach
Podlesi verlängert werden. Anmeldungen werden von der
Direktion der landwirihschastlichen Winterschule in Loun
entgegengenommen.
Uttcktrags-Depeschrn.
Emunden, 81. Juni. Die Königin von Hannover
und Prinzeflin Marie sind heule NachtS aus Kiffingen
wieder hier eingetroffen.
Belgrad, 2!> Juni. König Milan ist heute über Wien
nach Karlsbad abgereist.
Bukarest, 2l. Juni. Die in der königlichen Familie
durch den Tod der Mutter deS KöuigS helvor­
gerufene Trauer weckt allse ts tiese und ausrichlrge Theil­
nahme. Aus allen Theile« des Landes treffen Kondo'cnz-
telegramme ein und auch die Preffe aller Partuen gibt der
Trauer theilnahmSvollen Ausdruck.
PeterSburg, 21. Juni. Der Stand der Wintersaat
war Ende Mai im größten Theile von Rußland günstig;
in den mittleren Bezirken gut, i» den südlichen und nord-
westlichen zieoilich günstig, in den südwestliche» niediig. Die
Sommersaat zeigte gleichsalls einen günstig Stand; in
Südrnßland und in verschiedenen Theilen PalenS nur
ziemlich günstig, im Südwesten gering. Die letzten Regen-
jälle vcrbefferten den Saatcnstand im Süden und Südwesten.
Weitere Beschränkung -er Autonomie
Finnlands.
HelfingforS, 21. Juni. Die Blätter verzeichgen ein
Gezücht, welche» besagt» daß der lange vorhergelchcne
Beschluß, betreffend die Erusühruirg der russischen
Sprache in Finnland, in größerer Ausdehnung als
bisher jetzt gesaßt worden sei. Darnach soll das Oekonourre»
Departeoient des Senats vom 1. Juli ab alle Eingaben
an die Monarchie in russischer Sprache absoffen nnd
und nicht, wie bisher, in der Landessprache mit beigeiügler
Ueberi-tzung. Dom Jahre 1903 angesavgen sollen die ChesS
der Administration im Schriftwechsel mit dem Senate sich
der russischen Sprache bedienen. Im Jahre 1905 wird die
russische Sprache al» ossiztelle Sprache deS
Senate» im Protokoll ein'gesührt werd «. Beim Minister»
Etaatstekrelariat soll die rr.siiichr Sprache sogleich für alle
dieses Amt betreffenden schriftlichen Abse,lig»ngen festgesetzt
werden. Weder das Justizdepartement deS Senates» nach die
Gerichte werden von den genannten Vertilgungen betroffrn.
Durch ein allerhöchstes Manisest, welche» jedoch noch ui.ht
veröffentlicht worden ist, werden aus administrativem Wege
mit Umgehung de» Landtages gewisse Beschränkungen
deS BerIamm lungSrechteS eingeführt.
Die Politik der Nordamerikanischen
Republikaner.
Philadelphia, 20. Juni. Die Bereits kurz signalisirte
Platsorm der republikanischen Partei erklärt, baß der
Schutzzoll und Monometallismus die Wohl­
fahrt des Landes znr Folge hatten. Die republikanische
Partei habe sich stets für den Monometallismus ausge­
sprochen und werde sich energisch der freien und »nbe»
sch änkten Silberprögilng widersetzen und keine Maß­
regeln in dieser Richtung zulassen, wofern sie nicht von den
hervorragendsten handeltreibenden Naiionen der Wir unter­
stützt würden. Die Plolsorm »«rrrrtheilt die Syndikate für
wucherischen Waarenankani, welche den Handel
beschiänken, die Pradnktion begrenzen und die Preise be­
herrschen. Man müsse Gesetze schaffen, um diese Mißbrauche
zu verhindern. Die Psatiorm spricht sich sodann für die
Reziprozi ät anS und tritt für eine dir Einwanderung
jener Fremden nach mehr beichränkende Gesetzgebung
ein, die nach Amerika kämen, um den amerikanischen Ar-
beitern Konkurrenz zu machen. ES wird sodann aus die
Nothwendigkeit der Erbaiiliiig tranSoceanischer Kanäle
hingewiesen, die unter den Schutz der Bereinigten Staaten
gest Nt werben müßten, denen da» Eiaenihum-rechl und die
ausschließliche Berwaitung zustehe» sollte.
Die Piatiorm hebt Weckers rühmend hervor, daß Präsident
Mac Kinlen die Bereinigten Staaten veranlaßt h be, die
Jnteresf'n AmeiikaS auf Sa ma a dadurch z» wahren, daß
eS die wichtigste Insel mit d-m beste» Hafen erhielt, daß
seiner Hawai Bmeiika angegliedert wurde, endlich daß
Amerika in dem Kainpfe Englands mit den südasrikaniichen
RpukNikeu leine guten Dienste angebalen habe. Die Plai-
sorm bekräftigt die Monrae-Dactrin und erklärt, die
Regierung müsse die Pottlrk der Nichteinmischung
bei Streitigkeiten in Europa sorlseyen. Nichtsdestoweniger
hege dc? omeiikanifche Polk den heißen Wunsch, daß sich
ba'd für England und die südafrikanischen Repu­
bliken ei» ehrenvoller Weg finde, den gegenwärligen
Kamvs zu beendigen. Schließlich billigt die P'arsorm die
Haltung Mac Kiiiley'S in der Philippin en»Frage
nud die Beriprechungen bezüglich der Unabhängigkeit und
Autonomie C u b a S.— Die Platiorm wurde von den
Bertretein der republikanischen Partei durch Akklamation
angrnvmme'.
Mit 1. Juli
eröffnen tuiv ein neues Abonnement.
Für Reneintreten-e bemerke» wir, daß die
ausführliche» neuen POiilttineratioiis-Bediiigiiisse
am Titelkopfe ersichtlich sind.— Die Adresse ist
kurz z» richte» a» die
iOmlnlsIrntion be? ,,UU
fttle n. VII. flniferftrnfie 10.
Tnges-Uenigkeiten
*»• CS I<■» illti Sliteti CefletKli#• Ungar»'»
Ulb
au» alle* läelttbellcn.
Wien. 21. Juni.
Znr Truppen- Jnspizirung ,'m Drucker Lager.
Während der Truppen• Jnspizirung durch den
Kaiser im Drucker Lager kam auch eine Feld­
ballonabtheilung in Verwendung. Dieselbe marschirte
am 18. d. M. von Wien mit acht Fuhrwerken nach
Druck ab. DaS GnS wurde im komprimirten Zu­
stande in Stohlzylindern mitgeführt. Am 19. d. M.
Früh wurde der Ballon im Verlaufe von fünfzehn
Minuten gefüllt. Während der Dauer der Besichtigung
blieb der Feflelballon, zu dem ein sogenan ter
Drachenballon verwendet wurde, in einer Höhe von
zirka 500 Metern schweben und meldete telephonisch
die Beobachtungen. Der Fesselballon wird noch bis
morgen über deni Lager schiveben und sodann eine
Freifahrt unternehmen.
Hoftrauer. Ueber kaiserliche Anordnung wird für
weiland den Pn'nzen Franz von Joinoille die Hof­
trauer von Freitag den 22. d. M. augesangen durch sechzrhn
Tage getragen.
Adelstand. Der Kaiser hat dem Generalrathe der
österreichisch-ungar richten BaukKarl Ansvitz den Adelstand
mit dem Ehrenworte Edler und dem Prädikate Artenegg
und dem Hauptmaune erster Klasse des DivisianSartilleric»
Regiments Nr. 7 Kar! Kastl den Adelstand mit dem
Ehrenworte Edler und dem Prädikate Traun st ätt
verliehen.
AnSzetchvuugen. Dcr Kaiser hat dem Landes-
Schulinspektar Dr. Karl T u m l i r z in Czernowitz den
Orden der eisernen Krane dritter Klasse» dem Gemerndc»
sörstec Nikolaus Bez ic in DrniS das silberne Berdienst.
kreuz mit der Krone und dem Gemeinde-Obcrwoldhüter
Joseph Via Sie in Stagna das silberne Berdienslkreuz
verliehen.
Exeqnatur-Ertheiluug. Der Kaiser hat den Be-
stallungsdiplomen des zum französischen Generalkousril in
Fiume eruorinten Jean Baptistc Paul Martin und deS
zum französischen Konsirl in Fiume ernannten Pierre
Charles Lau rent daS Excqnatirr ertheilt.
Spenden. Dcr Kaiser hat zu dem am 21., 28., 29.»
30. Juni und l. Juli stattfindenden Berdaridschießen in
Schwechat eine Ehrengabe von 100 Dukaten gewidmet,
dann den Zöglinge» des k. k. Watte iharises in Wien zu
einem AuSfluge 400 Krauen und für die durch Feuer ver­
unglückten Bewahuer von GeierSberg eine Unter»
stützuug von 2000 Kronen gespendet.— Erzherzogin A d e l-
g u n d e Herzogin vau Modena hat für die Kaiser.
jubckäumSlirche im zwecken Wieucr Gemeindebezirke 2000
Kronen gespendet.
Erzherzog Otto ist gestern Vormittags nach Ju-
spizirung deS seinem Kavaller'.e-Truppen-Division?-
kommaudo unterstehenden Husaren- Regiments Erz­
herzog Franz Salvator Nr. 15 und des Uhlanen-
Regiments Freiherr von Romberg Nr. 8 von Druck
an der Leitha nach Wien zurückgekehrt. Abends ist
der Erzherzog znr Jnspizirung deS 15. Dragoner-
RegimenIS Freiherr von Bechtoldsheim nach
G ö d i n g abgereist und wird sich sodann von dort
zur Fortsetzung der Jnspizirung dieses RegimentS
nach Brunn begeben.
Erzherzog Engen. AnS T r i e n t wird berichtet:
Erzherzog Eugen, welcher an der Frohnkeichnams»
prozesiion in Riva theilnohm, machte tagsdarauf
einen Ausflug nach Bezzecca in Val di Ledro,
wo der hohe Herr daS Denkmal für die in der
Schlacht vom 21. Juli 1866 Gefallenen besichtigte.
Beim Eingänge in dar Val Concei traf der Erzherzog
auf dem Wege einen ohnmächtigen Priester, den er
in seine Equipage aufnahm und nach Bezzecca führte.
Gedächinißfeirr. Für weila ,d Kaiser Maximilian
von Mexiko sank» am Sonrckaa in der GornrsouSkrcche
zu St. Adalbert in Pro» eine Gedächrurßreier statt, welcher
der Kaiser Maximilian-Beterauen-Berein mck Fahie »nd
Musik anwohnte. Nach Schluß der Feier marichjcie der
Bccein durch die Zeltnergasie aus den Graben und defilirte
dort vor den Offizieren, die sich an der Feier belheiligt
hatten.
Erzherzogin Maria Theresia, Schwester deS Erz­
herzogs Franz Salvator und Gemalt» des
Erzherzogs Karl S t e v h a n, ist gestern mit zwei
Töchtern auf Sckiloh Wallst e zu mehrtägigem
Aufenthalte bei Frau Erzherzogin Marie B a l e-
r i e eingetroffen.
Ordensverleihungen anlästlick, der Berliner Kaiser­
reife. Kaiser Wilhelm hat aus Anlaß der Anwesenheit
des Kaisers Franz Joses tu Berlin nachstehende
Ordeu'auSzeichnungen an österreichisch-ungarische StaatS»
und Hosbeamte verliehen: den Kronenorden erster Klaffe
dem Ches der Kabinelskanzlei Schieß! Ritter van PerS-
tvrff, den Kivnenoid-n zweiter Klaffe dem LegationSrathe
M e r e y v. KapoS-Mere und dem BotscbattScatbe Grasen
von Thuen imd B a l s a s> i n a, de» Rothe» Adlerorden
dritter Klaffe dem LegatiouSiekretär Freiherr» v. G i S k r n,
den Kronenorden dritter Klaffe dem LegatiouSiekretär
Grasen So m lsich und dem Hosstallaints. Kontrolar
Ma d er, den Rothen Adlerorden vierter Klaffe dem Attache
Grasen S ch ö n b o r n-Buchheiin und den Kronenorden
vierter Klaffe dem Kanzieisekrelär StranSky Edlen von
StranSgrad.
König Blll-ert von Sachsen. Wie aus Dresden
berichtet wird, ist König Albert von seinem alten Leiden
wieder heimgesucht wordea »nd muß seit einigen Tagcn
das Bett hüten.
Leichenfeier deS Prinzen von Joinville. In
Dr eux sand gestern die Beisetzung der Leiche des Prinzen
von Joinville statt. Der Beisetzung wohnten der Herzog
von C h o r t r e S als Vertreter deS HerzogS von O r l e a n S
sowie sämmtliche Prinzen und Prinzeffinnen der Familie
bei. Der Fürst von B u l g a r i e n war durch den Grafen
B a u r h o u l a n, die bulgarische Regierung durch Dr. Niki-
vhoroff vertrelen.
Das Tieiifljubiläuui de» Marine-Kommandanten
v. Spann. Wie aus Polo berichtet wird, bat der Kantre»
Admiral v. Kittel in Vertretung des KriegShafen-Kom-
maudanten o. Hinke beim Festdiner im Marine-Kasino
anläßlich der Feier der sünszigjäürigen Dienstzeit des
Mariue-Kommandanten Admirals Freiherrn v. Spann
einen Toast ausgebracht, in welchem er sagte: »Der Anlaß
unserer heutigen kanieradichastlichen Vereinigung ist da»
50jährige Dienstjubiläum unseres hochverehrten Marine-
Sommandaiiten. Eine gewaltige Zeit ist die?, hochbedeutsam
auch in der Eutwlcklungsgeichichte unseres Vaterlandes, die
da unser oberster Chef an sich vorüberziehe» sah; in ihr ist
auch die Sturm- »nd Drongveriode unserer Kriegsmarine
enthalten, die für unsere Flagge glorreichen KriegSjahre, an
denen Se. Excellenz ruhmreichen Aulbeil hatte. Durch die
Gnade Cr. Maiestät au die Spitz: der Kriegsmarine be-
> usen, Hai sich Se. Excellenz durch sein wohlwalleudes»
humanes Wirken, durch seine geiüvolle und treffende Alls»
sassirna aller Marinesragen die Bewunderung und Liebe
aller Marrne-Angehöiigen eiwarben. Welch' hohe Verdienste
um die den Anforderungen der Zeit entsprechende AuS-
gestallung unseres Floltenmaierials und der Schiffstypen
sich Se. Excellenz in den Delegationen erworben hat, wurde
erst kürzlich wieder sichtbar; die ganze Marine ist voll
Daukbark.it erfüllt und steht nun haffnungssreudig der Zu­
kunft entgegen.«
Gcncralsretse. Nach beendiglec GeneralSr.ise trat der
Chef des GeneralstabeS Fe!dz:ugmeister Freiherr v. B e ck
mit den Theilnehmern an der Generalsreise gestern Nach­
mittags von Wallachisch-Meserttsch an- mittelst
SepaialzugeS die Rückreise nach Wien an.
DaS Prälaten-Jnbiläum in Melk. An dem Fest-
mahle, daS gestern aus Anlaß deS Prälaten» Jubiläum»
de» AbteS Karl im großen Marmarfaale de» StisteS
Melk stattsond, nahmen 150 Personen theil. Den Reigen
der Toaste eröffnete Abt Karl mit einem Trinkspruche
aus Kaiser und Papst. Bijchas R ö ß l e r feierte in
schwungvollen Warten den Jubilar alS Priester und För­
derer dcr Wiffenschasten. Abt Karl ergriff nochmal dc»
Wort, indem er erinnerte, daß Bischof Rößler demnächst
sein Geburt?- »nd RamenSsest feiere, aus welchem Anlasse
er aus ihn ein Hoch ausbrachte, daS lebhastesten Beifall
fand. Hosschauspieler Schreiner brachte nun ein launige»
Gedicht von Propst La ndsteiner zum Vortrage, da»
in gelungenen Knittelversen den Jubilar charaklerisiite.
Noch lange blieben die Festgäste in nnregender Unter­
haltung versammelt und eS war bereit» Abend, als die
letzten Festlheilnehmer da! gastlt he Stist verließen.
Rektoröwahl an der technischen Hochschule. Ja
der gestern abgehallenen Vallversaminluug des Prasefforen»
Kollegium» der techuischen Hochschule in W i e» wurde für
da» Studienjahre 1900/1931 der o. ö. Professor der Ma­
thematik Dr. Moriz Alle zum Rektor gewählt.
Der Nachfolger deS HofratheS Hofmokl. An
Stelle des verstorbenen Hosrothe» Professor Dr. Johann
H a s m o k l wurde d.ssen Schüler Dr. Fritz P e n d l zum


[ 2023-06-29 10:33:09.053 - 19000622 - Seite 5 ]
Cheschirurgeu bis Leopoldstädter Kinderspitals in Wien
ernannt.
Ministerielle Eruenuungc». Der Minister-
prä i> d e n t °IS L'iler des Ministeriums des Innern bat
den Obkibeziiksarzt Jur. und M'ed. Dr. F.an^ Ritter
v. H o b e r l e r zum La> des-Sanitäts-Jnspektor für Tirol
«ind Vorarlberg und den Ingenieur Auto» Rvbicka zum
Lberingenieur für den Etaalsbaudienst in Ldeiösierreich
ernannt.— Der Finanzmini st er hat im StatnS der
Beamten für die Evidenzhottung des Grundsteuer-Katasters
die EvidenzhallunftS-Jnipektoren Karl M c r t h a, Johann
MeIichar, den Direktor des liihoqraphrscben Institutes
deS Grundsteuer-Katasters Anton RokitanSky und den
Eo>denzhaltunqS-Jn pektor Friedrieb M o d r e v zu Evidenz«
daltungS-Oberinipektoren in der stebenten RangSklaffe er­
nannt.— Der Ackerbauminister Hot den Foist»
Jospektions-Kommiffär erster K>asse Emil Valentini
zum Ober-Forst-Kvmmissär ernannt.
Besichtigung eines Kriegsschiffes. AuS Triest
wird berichtet: Das Kriegsschiff „K a i s e r K a r l VI."
unter dem Kommando deS Kootre-Admirals Grasen Mo nte-
coccoli ist am 20. d. M. Nachmittags aus Pola in
Triest eiagelausen. AbendS traf der Kriegsminister G. d. K.
Freiherr v. Srieghammer in Triest ein, uni sich von
der Tüchtigkeit dieses erst kürzlich vollendete» Kriegsschiffes
persönlich zu überzeugen.
Ein Kaiser- Jubiläums- Kircheubau- Verein in
Wie». 2 Bez.» Tonaustadt. Das bisher bestehende
Komite für die in der Tonaustadt zu erbauende Koiser-
Jubiläums-Kirche bat seine Auslösung uud die Bildung eines
BereineS, welcher das Bcrmögen des Komite's übernehmen
und runter verwalten wird, beschlossen.— Die konitituirende
Versammlung dieses urrtec dem Protektorate der Frau Erz­
herzogin Maria Theresia stehenden Vereines wird
am 27. d. M. um 6 Uhr Abends im neuen Rathhause statt­
finden. Der genannte Verein hat den Zweck, einen monu­
mentalen Bau zur Erinrierirng au das iünlziajäbrige Regie-
rnugS»Jubiläum des Kaisers durch Herstellung einer
römiich-kalboiiichen Piarr- und Garnisonskirchc
In Dien, 2. Bez., Erzherzog Karl-Platz, z» errichien. Mit­
glied des Vereines kaun Jedermann werden, und zwar:
») Schutzherren oder Schutzirauen (Patrone oder Pavonessen)
mit einer Svende von 5000 Kc.; b) Stister mit einer
Svende von 2000 Kr.; o) G üuder mit einer Svende von
1000 Kr.; d) lebenslängliches Mitglied mit einem einmalig-»
Beitrage von 200 $f.; e) Mitglied mit einem jährliche»
Beitrage von 10 Kr.— Außerordentliche Mitglieder sind
jene, welche einen Jahresbeitrag von mindestens 2 Kronen
Irrsten.— Anmeldunaen z»m Beitritt« in diesen Verein
werden beim Vereins-Sekcetariate, 1. Bezirk, Löwelstraße 18
(Niederösterr. Landes-yypothekenanstalt) entgegengenommen,
woselbst auch weitere Auskünlte bereitwilligst ertheilt werden,
Sommer-Anfang. Heute, 21. Juni, Nachts 11 Uhr,
erreicht die Sonne für dieser Jahr ihren höchsten Stand
über dem Himmelsäquator, es findet das Sommer-
solstitium oder die Sommersonnenwende statt
und der Augenblick, da die- der Fall ist, entspricht nach
astronomischer Zähinng dem Anfang des Sommers.
Der 21. Juni ist der längste Tag der Jahres. Gestern, als
am letzten Frühlingstage, entlud fich gegen 8Uhr
AbendS mit Blitz und- Donnerschlag ein nur zwanzig
Minuten währendcS Ungewitter, das angenehme Kühlung
brachte und Wien aus einige Stunden wieder von der
unleidliche» Stoubmisere befreite.
DaS erste DolkSfchulbad in Oesterreich besitzt die
auS Anlaß deS RegieriinqSjubiläumS des Kaisers auf
Aatrag deS Bürgermeisters Anderer aus Gemeindemitteln
erbaute und am 1. September v. I. eröffne e Kaiser-
jubiläumsschule in Floridsdors. DaS Bad liegt im
Souterrain deS EchulhauseS und besteht aus zwei großen,
heizbare» Räumen, der eine für Mädchen, der andere für
Lnoben bestimmt. ES badet immer eine ganze Klaffe gleich-
zeitig. In den Frühstunden abwechselnd die Kinder der
Bürgerschule, in den Mittagsstunden die der Volksschule.
Die Kinder werden vom Lehrer ius Bad gesührt, woselbst
sie sich entkleiden. Je sieben Kinder treten lodaiin inster die
Touche. Der Lehrer öffnet die Absperrvonichtiing. die sieben
Kleinen werden gleichzeitig je eine Minute warm, dann tau
und endlich kalt gebaucht. Tann treten die sieben nächsten
an» und so geht rS fort, bis die ganze Klaffe gebadet hat.
Ein Arzt ist stet- anwesend. Da die Auzahl der Schüler
groß ist, so kommt jede Klaffe in der Regel blos ei» Mal
in der Woche inS Bad. Das erste Volksschnlbad in Oester­
reich ist, wie daS Schulhau» selbst, nach den Plänen der
Architekten Brüder Dr ex ler in Wien vom Hosbaumeister
Josef Schmalzhofer erbaut worden.
Nach der Operativ» gestorben. In Boden ist der
der k. und k. Hauptmano der Sanitätstruppe Johann
Schuster in Folge einer Kehlkopsoperation gestorben.
Im Bergwerke verschüttet. Aus D»x in Böhmen
wird berichtet: In einem neu eröffnelen Abraum­
betriebe zur Anlage eines Tagbaues bei L a d o w i tz
löste fich am 11. d. M. eine etwa sieben Kubikmeter
umfassende Lettenwand vom Abraumstoße ab und
traf den dort mit dem Aufladen vou Abraummaterial
beschäftigten 25 Jahre alten Auto» K r a u s a m
auS K ö n i g s e ck, der Hiebei zu Boden geworfen
und theilweife verschüttet wurde. Der Schwerverletzte
wurde nach Befreiung auS seiner Lage in das Be-
zirkskrankenhaus nach T e p l i tz überführt, wo er
den Tag daraus den erlittenen Verletzungen erlag.
Der Roman einer Daschcndiebln. In Budapest
wurde am 20. d. M. ein« gefährliche internationale Tajchen-
diebia verhastet, die sich Irene Bideki nennt. Die
Bideki, die daS Ungarische, Deutsche, Französische und
Englische vollkommen beherr>cht und eine elegante Er­
scheinung von eiuschmeichelndem Welen ist, hat ein sehr
abenteuerliches Leben hinter sich. Im Alter von zwei
Jahren wurde sie, wie sie angibt, von einem Manne
Namens Stephan Kiraly geraubt und nach Nerv-
Dur k gebracht, wo sie bis zum Jahre 1894 in einer
Wohnung eingesperrt war. Im Jahre 1894 fuhr sie mit
Kiraty nach Europa, wo das Berbrech-rpaar die meisten
tootinentalen Hauptstädte und sajhiaodlen Kurorte be-
suchte. Zuletzt hatten sie in Wien, Mariahilf-rstraße 39,
2. Stock, eine Jahreswohnung inne. Das Tiebsha.ibwerk
lernte sie von Kiraly, der ein Mcister in seinem Fache
war, und der sie in Herrengesellichaiten rührte, um ihr
Gelegenheit zum Stehlen zu geben. Vor der Oeffentlichkeit
galt sie als seine Tochter, die Beute mußte sie rym pünkt­
lich ablieiern. Dieser Tage wurde »ür in O e s-B u b a v a r
von Kiraly ein junger Mann gezeigt, dessen Bekannt-
schast sie machen sollte. Sie wurde mit ihm bekannt »nd
stahl ihm seine ganze Baarschalt. Von, 4. d. M. ab bis zu
ihrer Vorhastnng schlief sie jede Nacht in einein anderen
Hotel. Kiraly besuchte sie Vormittags und Abends und
gab ihr die nöthiqen Instruktionen. Der Man», der sich
Kiraly nennt» ist siüchtig. Die Volizei hat umfassende
Recherchen zu seiner Habhaftwerdnng eingeleitet.
Der „Ränbcrkönig" Gasparidrs. In Klausenburg
wurde am 20. d. ein gewisser Viktor Gasparides,
der in Verbrecherkreiscn der „Räuberkönig* genannt
wurde und als solcher sich einer traurigen Berühmt­
heit erfreute, verhaftet. GasparideS stammt aus
gutem Hause. Er war Dragoner- Oberlieutenant,
wurde aber kassirt und zu mehreren Jabren Festung
verurtheilt, da er in einem Streit seinen Major
erschlagen halte. Aus der Hast entlassen, sank er
immer tiefer und büßte zu wiederholten Malen in
den Gefängnissen zu S z e g e d i n, Klausen-
bürg und M u n k a c S längere Kerkerstrafen ab.
Mitltär-Laftfchiffahrt. Der Militärballon »Wien"
mit dem Lberlieute »ant Kasimir Ritter von Dzierza-
n owsti als Führer und den Oberlieutenants Sigmnnd
O n o i k a und Georg R o t b a n s I als Insassen ist gestern
bei Koranye-TotiS glatt gelandet.
Opfer einer Benzinexplofiou. 3» Montreuil-sous-
Bois in Frankreich explodirte am 20. d. M. in einer
Putzerei ein Benzinfaß, wobei 20 Personen verletzt
wurden, davon sechs schwer.
Tonristcnuufall in der sächsischen Schweiz. In
Wintervcrg in der sächsischen Schweiz stürzte am 20, d. M.
ein Tonnst in eine Felsschlucht ab und zog sich schwere
Verlctzungen zu.
Die Wiener Mnliker und Länger
in Paris.
Gestern gaben die Wiener Philharmoniker ihr
zweites Konzert im Trocadero-Saale. Es ist dies ein
Riesensaal, der mehr als 4000 Personen saßt. Er war dem­
zufolge uicht so dicht arsüllt wie dos Chatelkt-Theater, ober
doch von einem sedr disiinquicten Publikum gut besetzt.
Der Erfolg, den die Philharmoniker erzielten, war auch
diesmal außerordeulli'b. Die größte Wirkung machten
B ethoven's Egmont-Onverture und Wagner'S »Isolden?
Liebestod", welche Stücke mit stürmischem Bestalle ausge­
nommen wurden. Den Franzosen zu Ehren wurde auch da?
Werk eines heimischen Komponisten: Berlioz' „Fznuphouie
ksutLsticius" aufgeführt, die trotz der elwaS mangelhaften
Akustik de» SaaleS durch die vollendete Knust zver Phil­
harmoniker namentlich im Schlußsatz überwältigend wirkte
und den Wienern rauschende Ovationen einbrachte. In
Beethoven'- „Romanze für Violine und Orchester" wurde
Meister R o s e's Solo lebhaft bewundert.
Am Schlüsse erhielt Direktor Mahler ri'nen riesigen
Lorbeerkranz mit Schleifen in den srauzösischcn Farben. Der,
endlosen Hervorrufen mußte endlich das ganze Orchester
Folge leisten.
Die Mitgrieder des Männergesangvereines
unternähme» gestern einen Ausstrrg nach BeriailleS, wo
das Fort, das Schloß und Trian on besucht wurden. Bei
dem Spazrergange im Park spielte sich eure unmuthige
Szene ab. Die Kinder der deutschen Armenschule, die sich
dort ergingen, begannen, als sie der Wiener ansichtig wur­
den, die »Loreley" und andere deutsche Lieder zu singen,
woraus Direktor Pennerslorscr an sie eine Anlprache
richtete und ihnen 110 Francs als daS Ergebniß einer so­
fort unter den Mitgliedern eingeleitete» Kollekte überreichte.
Wie verlaut, hat Vrändent L o u b e t den Wunsch aus­
gesprochen» den Verein singen zn hören. Dres wird wahr­
scheinlich heute im Oesterreichijchrn Reichshause geschehen.
„Johann Drlh'ö" Heimkehr.
Ueber die, vom Polizei-Kommando Schwqz vorge­
nommene Verhaftung eines Mannes, der sich für den
verschollenen Johann O r t h (Erzherzog Johann)
ausgab, liegt nunmehr folgender Detailbericht vor:
Letzter Tage traf im Badhotel Rößli in See wen
in der Schweiz ein Herr ein, der einen gewaltigen
Knotenstock, unten und oben verstärkt mit vier Stahl­
ringen, trug und dessen Haupt ein gewaltiger Haar-
schmuck zierte vou der allerseltensten Fülle; das Ant­
litz schmückte ein Bart ä ia Henri IV: im Auge
steckte hochmüthig ein großes Monocle. Der Herr
sagte, er komme von Algier und wünsche sür
einige Tage ein Zimmer.
Obwohl die Hotel-Tirectrice dem Gaste nicht recht
traute, da seine Kleidung sehr reduzirt aussah, so
hatte er doch vornehme Manieren und ein sicheres
Auftreten. Er zögerte dann auch gar nicht, sei» In­
kognito preiszugeben, indem er sich als Johann
Orth, den verschwunden geglaubten Erzherzog
Johann, vorstellte. Er habe aus seinen abenteuer­
lichen Reise» große Schütze gesammelt, deren
Ankunft er erwartet, und habe auch ei» höchst
interessantes Werk ausgearbeitet, sür das er
einen europäischen Verleger sucht. Er besitze in
Algier, wo ihm das Klima sehr zusagte, in der
Rue de l'Etat- Major ein Haus und komme direkt
aus Italien. In Florenz sei er 43 Tage im Ge-
sängniffe gehalten worden, weil man von ihm vec-
langte, er solle seine Würde als Erzherzog von
Oesterreich ablegen und fich Großherzog von
Toscana nennen, was er aber standhaft ver­
weigerte.
Da die schweizerischen Behörden sich aber in diesen
manarchischen Etiketten- oder Titelstceit nicht elnmi-
schm wollen, so wurde der wiedererstandene .Johann
Ortb" seitens des Schwyzer Polizei- Kommandos
dem Z ü r i ch e r Kommando zu weiterer Beförderung
zugeschickt. Der Name deS offenbar geistesgestörten
Mannes ist noch nicht ermittelt; er singt sehr schön,
spricht deutsch, französtsch und italienisch und hat
Moniern, die auf eine bessere Vergangenheit schließen
laffen.
Das Bahn-Unglück bei Slough.
Vier EeiSdtetc, siebzig Verwundete.
Ueber den am 16. d. M. auf der an Streckenach
Wind sor in England gelegenen Station der Great
Westecn-Bahn, Slough, stattgehabten Zusammenstoß,
bei welchem, wie neuestens bekannt wird. vier
Passagiere gelödtet und ungefähr siebzig
mehr oder weniger schwer verletzt wurden, liegen
folgende Nachritten vor:
Ein geioöhnlicher Personenzug verließ die Pad-
dinglon-Statioi, gegen 1 Uhr mit einer außerordentlich
großen Anzahl von A u s f l ü g l e r n, die die
Windsor-Renneu besuchen wollten, und erreichte ohne
Aufenthalt die vor Windsor gelegene Station
Slough, woselbst ein Theil der Passagiere den
Zug verließ. Um 1 Uhr 15 Minuten wurde ein
Expreß- Train von Paddington abgelassen, der
den Windsor-Zng an einer Nebenstatio» überholen
sollte. Dieser Expreß hatte anscheinend in Slough
die Einfahrtssignale nicht gegen sich, wollte unter
vollem Dampf die Station paffiren und rannte
mit ungeheuerer Wucht von hinten in
den stabilen Windsorzug, dessen Wagen
von Passagieren noch voll besetzt waren.
Die Wirkung des Zusammenstoßes war eine ent­
setzliche »nd es ist nur zu verwundern, daß die
Anzahl der Getödteten nicht größer ist. Die
Expreßmaschine quetschte fünf bis
sechs Wagen deS Personenzngss zusammen,
pflügte sich noch eine länger- Strecke durch dir
Trümmer derselben und riß die Eisenkonstruktion des
Perrondaches auf eine Strecke von ungefähr hundert
Fuß zusammen, wobei natürlich die Trümmer und
Splitter nah allen Richtungen flogen. Ei» Waggon
schoß kerzengerade in die Höhe und zerstörte eine
Fußgängerbrücke, unter der der Zug gerade stand.
Durch den aus der schweren Expreß Maschine aus­
strömenden Dampf wurden verschiedene Leute schwer
verbrüht und zum Ueberfluß fingen die T r ü m-
merhaufen durch das ausströmen de Gas Feuer,
wodurch eine Anzahl Paffagier schwere Brandwun­
den erlitt.
Das Geschrei der Verwundeten war
f ü r ch t e r l ch und die ganze Station bot ein Bild
der größten Jammers. Unter den Trümmern fanden
sich zu Jedermann; Ueberraschung nur drei
Todte, aber leider eine größere Anzahl Schwer-
verivundeter, von denen Einer, der Kammerdiener
des Herzogs von L e e d s, bald darauf seinen
gräßlichen Verletzungen erlag. Hilfe
war natürlich schnell zur Hand und wurde das
Rettungswerk mit größter Eile und Energie vollzogen.
Nachträglich beißt es, daß die Folgen des Zusam­
menstoßes viel schlimmer gewesen sein würden, wenn
der Personenzug sich nicht bereits in Bewegung ge­
setzt hätte, ivoducch der Anprall des ExpreßzugS
natürlich etwas vermindert wurde. Wer die Schuld
an dem Unglück trägt, ist noch nicht offiziell fest­
gestellt.
Hebcrfall auf ein Waisenhaus
in Persie».
Aus Teheran wird berichtet: Das deutsche Waisen­
haus in U r m i a h-D i l a u s ch a n wurde in der
Nacht z»m 2. Mai von Kurden überfallen. Die­
selben schaffen, ohne zu treffe», auf eine der Lehre­
rinnen und auf den Wächter, mißhandelten eine ar­
menische Frau und stähle» eine Anzahl von Teppichen
Kleidern n. s. w. Dagegen gelang es einem jnngen
Lehrer des Waisenhauses, die Räuber zn verhindern,
in daS obere Geschoß zn dringen, in welchem die
Vorsteherinnen, die deutschen Lehrerinnen und- die
armenischen Kinder wohnen.
Als dann aus der in der Nähe gelegenen Stadt
A r m i a h bewaffnete Christen und Mohammedaner
eintrafen» flohen die Kurden, wurden aber vou den
persischen Ortsbehörden so rasch verfolgt, das schon
nach wenigen Tagen sechzehn am Naubanfalle be»
theiligten Kurden in das Gefängniß »ach U r m i a h
gebracht wurden. Eine Wache von vierzig Soldaten
wurde in den Garten des Waisenhauses gelegt, um
weitere Angriffe der Kurden zu verhindern.
Der deutsche Gesandte in T e h e r a n hat sofort
bei der persischen Regierung Schritte gethan, damit
die Räuber strenge bestraft würden und für den
Raub voller Schadenersatz geleistet werde. Die
persische Regierung richtete die »mfaffendsten tele­
graphischen Weisungen nach Urmioh und machte den
dortigen Gouverneur persönlich sür die Sicherheit
deS Waisenhauses verantwortlich. Seitdem wurden
keine weiteren Ruhestörungen gemeldet.


[ 2023-06-29 10:33:09.053 - 19000622 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- und Eisenbahn-
Nachrichten.
Tariferhöhungen auf den Staalsbnhneu.
Der Eisendahnminister v.Wittek Hot in der lrtzten Sitzung
der SloalSciseiibohnraiheS eine Rede gehalten, welche in dem
streife Kieler Körperschaft als Ankündigung von Toris,
erhöhungen aus den StootSbohnen aufgefaßt
wurde. AuS Prag kommt nun die Mittheilung, daß schon
in der nächsten Zeit eine Erhöhung der Ta-
r i s e aus den Sloatsbahiieu in straft treten soll. Dieselbe
betreffe vorläufig zwei Kategorie» von Waaren, nämlich
Zucker und Kohle. Der „Präger Zuckermorkt» theilt
hierüber Folgendes mit: »Schon in den nächsten Togen
sollen, verschiedenen Nachrichten zufolge, feiten» de» Eisen»
bohnwinisterium» wesentliche Tariserhöhnngen veröffentlicht
werden, welche vom 1. Juli in Krall treten. Es werden
zunächst zwei Artikel hei angezogen, nämlich Kohle und
Zucker, und zwar wird in de» Berbandsverkehren der
KohIeutarHe im Verkehre mit, beziehungsweise von Sta­
tionen der Slaotsbahnen, die bisher von dem Frachtsatz«
in Abzug gebrachte halbe Maiiipulations-Gebuhr
ausgelassen. Es wird sich demnach der neue Satz um
diese halbe Manivulotions-Gebühr, da» ist um vier
Heller für 100 Kilogramm, erhöhen. Wo« den
Zucker anbelangt, so findet dieser auf den Staatsbahneu
leinen Platz in dem Al>snahmSlo»ise VII, nach welchem er
bei Aulgobe von mindesten» 10.000 Kilogramm nach der
Klasse L Minus 15 Perzent tarifir». Vom I. Juli ab soll
der Zucker aber noch der Klasse A tarisiren, wo» einer
uamhosten Erhöhung de» Tarise» entspricht, mit welcher
auch eine entsprechende Bertheuerung de» Zucker-
Hand in Hand gehen müßte. Wir begnügen un» für
heute damit, diese ungünstige Nachricht zu verzeichnen und
bemeike» vorderhand nur, daß eine Erhöhung der Tarife
nach §. 7 de» EisenbahnlietriebS-Reglement» nicht vor Ab­
lauf vo» sech» Wochen nach ihrer Veröffentlichung in Kraft
treten kann, so daß die Grltigkeit der Erhöhung ab 1. Juli
ausgeschlossen erscheint." Wie wir erfahren, beträgt die ge-
plaute Tariferhöhung bei Zucker ungesohr 30 Perzent.
Außerdem sind solche Tariferhöhungen auch bei anderen
Artikeln geplant.
» d H
Da» Eisenbahnministerium hat in deni zur Berathung
von Tarisangelegenheiten au» Vertretern der verschiedenea
Ministerien zusammengesetzte» Konnte die Erhöhung der
Tarise gefordert, weil die finanziellen Erträgnisse der
k. k. Slaotsbahnen hinter dem Voranschläge zurückbleiben,
wodurch auch da» Gleichgewicht im StaalsbauSholle dc»
eiaflußt wirb. In dem Komile habe» die Vertreter de»
Handelsministerium» sich mit Rücksicht aus die Belastung
der Industrie gegen die Erhöhung der Taiise aus­
gesprochen. Aber sie find mit ihren Auschanuugen nicht
dorchgedrnngen.
E» hätte un» auch sehr gewundert, wenn man in Oester­
reich da» gewohnte AuskunstSmittel, Minbererträg»
niss» durch Tariferhöhungen auszugleichen,
nicht in Anwendung gebracht hätte. Die Sleuerproxi» in
Oesterreich ist eine rein fiskalische, lediglich daraus be»
rechnet» möglich viel Geld au» der Thätigkeit der produk»
tiven Stände herouSzupiesseu. Wo» kumiue.t sich der öster­
reichische FiSkus um Hebung von Industrie und Gewerbe;
diese Stände gellen ihm lediglich al» dankbare Objekte sur
die Steuerschraube.
Ja anderen Ländern, beispielsweise in Ungarn, setzen die
betheiligten Ministerien alle möglichen Begünstigen, Toris»
ermäßigiingen, Refaktien re. ic. durch, um die Juduftrie
konkurrenzlähig zu machen; bei un» überläßt man diese
Sorge ausschließlich den Industriellen, man srägt sie nicht»
ob sie rmt dem AuSland koukurriren können oder nicht, man
verlangt von rhurn nur, daß sie zahlen, zahle», zahlen.
Die geplanten Tariferhöhungen werden sich aber nicht
aus die k. k. Stoalsbahnen allein beschränken, sondern auch
aus die anderen österr. Bohnen übergreifen, welche
beispielsweise die bisherige sreiivillige Kürzung der Mani-
pulotionsgebuhr bei Kohle von 8 Heller» per 100 Kilo»
gramm aus 4 Heller auch sollen lassen werd n. Man stelle
sich vor, was dies bei dem enormen Kohlenverkehr der
Nord bahn ausmacht. WaS den Zucker anbelangt, ist
e» Thatsache, daß die neuen Tarise dafür auch im Ver­
kehr mit den Nachbarbahnen der österr. StoalS»
bahnen, namentlich mit den Stationen der Süd bahn
(exklusive Tiiest) bereits aus Grundlage der
geplanten Tariierhöhungen aus den StaalS-
bahnen ausgearbeitet werden.
Banken.
Der gekränkte Wittgenfteln. Der Großindustrielle
und österreichische Eisenmognat Karl Wittgen stein ver­
öffentlicht tu mehreren Blättern eine Erklärung, in welcher
er die Znmuthung, daß er ein Großspekulant se>,
mit Entrüstung von sich weist. Die Erklärung lautet: »Ge­
wisse Zeitungen berichten seit längerer Zeit und fortgesetzt
über O p c r o t i o neu, welche für mich an der Börse
ausgeführt werden. Bald treibe ich— allein» oder im Ver­
eine mit Anderen, oder als Mitglied einer Griippe— die
K»rje rn die Höhe, um Käuser heranzulocken, bald arbeite
ich t» entgegengesetzter Richtung; einmal vperire ich alS
Freund, ein andermal als Feind irgend eine» Syndikates;
ich bin nicht nur Spekulant» sondern noch dazu einer
im großen Style, denn Schwankungen aus dem
Effekterrmarkte sind häufig eine Folge meiuer Manlpuloli-
onen. Diese Berichte sind »»wahr, ohne jede Aus­
nahme, absolut und nach jeder Richtung hin unwahr.
Niemals habe ich, weder allein» noch in Verbindung mit
Anderen, weder direkt» noch indirekt, mit solchen oder
ähnlichen Operationen zu thun gehabt und alle diese Mit­
theilungen über von mir, oder für mich, oder mit meinem
Wissen gemachte Effeklenkäuse oder Verkäufe sind erfunden,
erdichtet und unwahr. Der Zweck dieser unwahren
Berichte ist leicht zu errathen und trotzdem gibt e» Viele,
welche denselben Glauben schenken und darunter bedauer­
licher Weise wieder nicht Wenige, welche durch diese Irre-
sührung zu Schade» kommen. DoS ist e» auch» was mich
zwingt, diese Erklärung zu veröffentlichen."
Zur Seoicstralbilanz der Kreditanstalt. Wie wir
erfahren, dürste die Semestralbilan, der Kreditanstalt sich
thatsächlich n n günstiger gestalttn al» im Vorjahre.
Dar Zinsengeschäsl soll zwar trotz der vorgenommenen Ka-
pitalSerhöhung ungefähr und relativ da» gleiche Erträgniß
gebracht haben wir im Vorjahre, doch ist dabei auch z»
berücksichtigen, daß die Effektenzinsen wahrscheinlich etwas
höher sein dürsten, da znm Beispiel die Dividende der
Fiumoner Aktien um 10 fl. höher ist als im Vorjahre,
waS bei den 6000 Stück, die die Kreditanstalt besitzt, bereit»
60.000 fl. auSma.lt. Aus dem Konsortialkonto dagegen wird
die Kreditanstalt kaum denselben Gewinn ausweisen können,
wie im ersten Semester de» Vorjahres.
Fonci^re, Pcster Versicherungsanstalt. Die laut
Tarif In (aus de» Todessoll mit jährlicher Gewinnver-
theiluna) Versicherten, deren Verträge pro Ultimo Dezem­
ber 1899 drei Jahre in Kraft bestanden, erhalten zehn
Perzent der Jahresprämie al» Dividende. Aus die
im Jahre >896 eröffnete Gruppe der laut Tarif V?
und VaP Versicherten (Ab- und Erlebensfall mit drei-
sähiiger Gewinnverlheilung) entsallen 63V» Perzent der
JahreSprämie als Dividende. Erwähnte Dividenden
können bi» I. Oktober 1900 ber seuer Vertretung behoben
werden, wo die Prämienzahlungen geleistet wurden. Die
von den Versicherten bi» dahin nicht behobenen Dividenden
werden laut Bedingungen zur Erhähung ihres versicherten
Betrages verwendet.
Industrie und Handel.
Zur Vorbereituog dir Zollreform. Innerhalb der
letzten Wochen ist die amtliche Bearbeitung und Sichtung
der produktionSstatistischen Materialien, die betreffs der
Revision des ZolltarisS bei den Industriellen gesammelt
worden sind, nunmehr schon so weit gediehen, daß der Ab-
Ichluß dieser umsangSreichen Arbeit bereit» für die aller­
nächste Zeit zu erwarten ist. BiS zum August dieses Jahre»
sollen dann noch die Gutachten ber Handelskammern und
Zollämter vorliegen. Aus Gruud diese» überall reichhaltigen
MoterialeS solle» dann die Verhandlungen zunächst mit
Ungarn eingeleitet werden. Aller Wahrscheinlichkeit nach
wird die» zumindest für einen Theil des ZolltariseS schon
im Oktober oder November möglich sein.
DaS Zicgelkariell. Gestern hat eine Sitzung des Ver-
wallungSrotheS der Unionbaumaterialien.Gesellschast statt-
gesilnden, in welcher die Mittheilung erfolgte, daß bis aus
d r e i kleinere Ziegelwerke sämmtliche Ziegeleien das
Ucbereinlommen, betreffend die Kontingenlirung ber Ziegel-
produktio», unterfertigt haben. In den nächsten Tagen wird
eine B o l l v e r s a m m l u n g ber Ziegelweike von Wien
und Umgebung stattfinden. Sollte» die drei erwähnten
Werke bis bahrn ihren Beitritt nicht vollzogen hoben, dann
wird da» Kartell ohne sie perfekt werde», da da» Produk-
tionsquanlum der außenstehenden nicht beträchtlich ist.
UeberdieS haben die drei Ziegeleien erklärt, daß sie ihre
gesaiuuite Erzeugung sur länger alS ein Jahr bereits ver­
kauft haben und somit kein unmittelbares Interesse an dem
Zustandekoinmen des Kartell» besitzen.
Der Wiener Kreditorenvereiu veröffentlicht solgeud»
Insolvenzen: Hubert StefeziuS. Kaufmann in Tetschen.
Schverer und Szenz, Handelsfirma in Neusatz; Peter
J o es sich, Schneider in Pola; A rb kiler-Konsum.
verein sur St. Polten und Umgebung in
St. Pötten; Anna Hummel, Modistin in Wien, 1. Bezirk,
Weihburggasse 90; Eapitano Lorenzo Pizzi, Kaufmann
in Dulcigno (Montenegro).
Verkehrs-Nachrichten.
Eisenbahnkongreß in Budapest. Gestein versammelten
sich die Kongreßmitglieder der Verbandes deutscher
Eisenbahnen im Sitzungssaale ber ungarischen SlaatS-
bahnen zu einer Sitzung, an welcher auch HandclSminister
H e g e d ü S, sowie seitens der preußischen StaatSbahnen
deren Präsident wirklicher Geheimer- und OberregierungS-
rath Ka r» o l d theilnohmen. AuS Anlaß beS Kongresses
verlieh der Kaiser dem Generaldirektor der bayerischen
Stoalseisenbahnen Dr« Gustav Ritter v. Edelmayer
da» Großkreuz des Franz JosesSordens, dem Direktor dieser
Bahnen Regierungsrothe Eugen Mahler den Orden der
Eisernen Krone zweiter Klasse, den geheimen Bauräthen
der Berliner königl. Eisenbahndirektion Ewald Werscho»
und Mviij Lochner daS Comthurkreuz des Franz JosesS-
ordenS, dem RegirrungS» und Baurathr der hannoverautschen
Eisenbahndirektion August BorrirS und dem Direktor
der königl. ungarischen Stoat»eiscnbahnen Alexander von
Robitsek daS Ritterkreuz de» LeopoldSordeuS, dem Prä-
sidcnte« deS Kongresses Mitglied des MagnatenbauseS
Julius L u d v i g h die Jnsignien des Ordens der Eisernen
Krone zweiter Klaffe und dem Oberinspektor der königlich
ungarischen StaatSeisenbahnen P e r n e r den Titel eines
königlichen Rathe». Kaiser Wilhelm verlieh in Aneikennung
der Verdienste um die Förderung deS Verkehrswesens
mehrere» Mitgliedern de» Kongresses Auszeichnungen, und
zwar dem Ministerialrathe BanovitS und demHosrathe
Scbulzingec den preußischen Kronenorden zweiter
Klaffe mit dem Stern, dem Oberbaurothe v. Preminger
de» Kronenorde» zweiter Klasse und dem königlichen Rathe
Oberinspektor Perner den rothen Adlcrorden zweiter Klasse.
Sodann folgte die Erledigung der Tagesordnung. Abend»
saud ein Bankct statt.
Ungarische Lokalbahn. Aktiengesellschaft. In der
gestern unter Vorsitz de» Präsidenten Leo Lanczy ab­
gehaltenen DirettionSsitznng der Ungarischen Lokaleisen-
bahneu-Aktieugesellschast wurden die Schlußrechnungen ltir
da« Jahr 1899 vorgelegt und genehmig«. Die Bilanz ergibt
einen Reingewinn von 446.536 X gegen 923.622 fl.
im Vorjahre; derselbe entspricht einer 5 58perzentlgeir Ver-
zinsung de» AktienkapitaleS. Die Direktion wird ber General-
Versammlung wle im Vorjahre die Vertheilnng einer
Dividende von 20 Kronen (—5°/») per Aktie vor­
schlagen und wird ferner beantragt» daß von dem Rein­
gewinne 20.000 X dem Reservesond» zugesuhrt und 24.339 X
aus neue Rechnung vorgetragen werben.
Erhöhung ber Levantetarife. Vom 1. Juli ab er-
fahren die Frachtraten t>,S LevantetariseS eine allgemeine
Erhöhung von 1b bi» 69 Pennige per 100 Kilogramm.
Die Mintmalsrachl per Sendung wird um nahezu 50»/»
erhöht. Die außergewöhnliche Erhöhung der Betriebskosten
der Rhederei wurden al» Grund der Tariserhöhnngen be-
zeichnet. Da die vom Oesterreichischen Lloyd in diesem
Jahre bereit» vorgenommene Steigerung der Levantetarffe
nicht in diesem Ausmaß» erfolgt ist, haben wir wohl in
Bälde eine neuerliche Tariferhöhung zu erwarten.
Handels-Uachrichlen.
Wiener Börse für laudwirthschastliche Produkte.
Der gestern veröffentlichte SaatenstandSbencht deS öster­
reichischen Ackerbanministeriums lautete betreff» der Winter­
saaten recht befriedigend, weniger günstig aber für Früh-
jahrssaaten, in welch' letzteren ein Zurückbleiben in der
Entwicklung konstatirt wird. In Weizen und Korn war
denn auch bei Ausnahme deS Verkehre» überwiegende Ver-
kausSlust vorhanden, zumal Nerv-Park bereit» wieder
schwächere Nottrungen meldete. Beide Artikel verfolgten
nachgebende Richtung, erholten sich aber im weiteren Ver­
lause insoweit, alS schließlich die Kurse nur noch mit je 3 h
gegen vorgestern zurücklieben. Im Gegensatz hiezn war die
Tendenz für Haler fester und pro Herbst kam eine Kurs­
steigerung von 8 d auf, waS auf Mai» günstig wirkte und
diesem Artikel dazu verhalf, »ach einer leichten Abschwächuag
schließlich wieder den vorgestrigen Stand zu behaupten.
Mai-Juni-Weizen wurde zu X 7.65—7.66, Herbftweizen zu
X 8.07, 8.04, 8.08, Herbstkorn zu X 7.16, 7.20, 7.19,
Herbsthaser zu K 5.52, 5.62, 5.60, Juli-August-MaiS zu
X 5.86—5.89 und Sevtember-Oktober-MaiS zu X 5.99 um»
aesetzt. Sonst notirten: Mai-Juni-Korn X 7.10—7.15, Mai»
Juui.Hafer X 5.43—5.45. Mai-JnnOMais X 5.83—5.84,
August-September-Raps X 13.30—13.40. Gekündigt wurde»
500 Meterzentner Hafer. Essektive Waare halte zu ziemlich
unveränderten Preisen nur ganz belangloser Geschält. In
kleinen Partien wurden veikaust von Weizen: 78 Kilo zu
X 7.25 ab CSaba und 76 Kilo zu X 6.77'/« ab B.-Gyar»
mat; von Korn: slovakffcheS zu X 6.92'j, ab Marchegg.
Getreide.
Budapest, 21. Juni. Weizen per Juni X 7 nominell,
per Oktober X 7.83—7.85, Roggen per Oktober X 6.83 bi»
X 6.84, Hafer per Oktober X 5.23—5.25, Mai» per Juli
X 5.69-5.70, per Mai 1901 X 4.92-4.94. Weizenofferte
genügend, Kauflust mäßig, ruhig, 14.000 Meterzentner Umsatz,
einige Heller billiger. Male fest, Roggen ruhig, Hafer schwach»
Gerste geschäftSIoS. Termine aus billigeres Amerika billiger
eröffnend, im Verlaufe wegen Mangels an Kauflust abge­
schwächt. Haser lest. Teißweizen 77» bis 80plündig X 7.70
bis X 7.85, X 7.80-8.95, X 7.90-8.-, X 8.00-8.10,
Nenroggen X 6.45—6.75, Gerste X 6.00—6.80, Haser X 5.20
bis X 5.50, Mais X 5.65—5.75, Hirse X 5.60—5.70, Kohl»
rapS X 13.25.
Telegraphische i)(iuöcl3ö
Prag. (Zuckermorkt.) Fest bei vereinzeltem Geschäfte,
Basis X 28.85 Auffig, Kampagne X 24.95 Geld. Ber»
kehrSlo?.
Trieft. (Zuckermarkt.) Centrifugal. Pilz unverändert,
prompt X 23.00—29.—, per Juli-August X 28.50—29 50.
Hamburg. Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent)
sRegulirungSprris) per Juni 17.50, per Juli-August 17.40,
ruhig.— Petroleum loko 6.55 M.. geschästSloS.— Kaffee,
Santa» Good Average per Juli 38.75, per September 39.25»
per Dezember 39.75, per März 40.50 Geld.
Bremen. Petroleum loko 6.65.
Liverpool. (Baumwolle.) Ruhig. Tenders in Docket»
(je von 100 Ballen.) I. Umsatz 10.000 B. TageS-Jmport
2000 Ballen. DeliverieS American any Port L. P. C.
per Juni 4 60 /«« per Juni-Juli 4 M/ M, per Juli-Augost 4 M/ M,
per August-September 4"/»», per September-Oktober 4 "/m»
per Oktober-November 4 >Vm, per November-Dezember 4'*/•«•
per Dezember-Jänner 4"/ M, per Jänner-Februar 4'»/««. per
Februar-März 4'*/*,, per März-April 4 l *' M.
Wiener Stechviehmarkt.
Der Markt wurde mit nachsolgenden ApprovisionirungS-
Brttkeln beschickt: 3228 Stück Kälbern, 1523 Stück Weideaer
Schweinen» 1344 Stück lebenden, 196 Stück Weidener
Schafen und 127 Stuck Lämmern.
Der Kälbermarkt verlief in Folge der erheblich zurück-
aegangeaen Znsnhr in lebhaster Tendenz, eine wesentliche
Prcisbesserung ist jedoch nicht eingetreten. Von Weidener
Schweinen waren schwere Sorten etwa? billiger erhältlich»
während Frischlinge zu vorwächenllichen Preisen verkehrten.
Aus dem Schasmarkle war in Folge gestiegenen Austriebes
der Verkehr wenig lebhaft, die Preise sind jedoch unver­
ändert geblieben.
Man verkaufte: Lebende Kälber 80—92 h, Prima 94
bi» 104 h, Hochprima 106—114 b, ausnahmsweise 116 bi»
— b, Weidener Kälber 92—128 b, onsiiohmsweife 132 b,
Weidener Schweine 80—96 h, untergewichtige bis 100 h,
lebende Schafe 44—54 h, ausnahmsweise— h, Weidener
Schafe 68—88 h per Kilo und Lämmer X 10—24, aus­
nahmsweise X 00—00 per Paar exkl. VerzehrungSsteuer.
Telegraphischer Wetteröerlcht
der k. k. Zerilralanstnlt für Mcleorologic i« Wien born 20. Auni 190%
7 Uhr Morgen».
etationm
5(3)
2-
«s
i
1
Ctationco
S§
fc*
H M
V
8
TC
S
Prag....
168
3 1
—
.'lddazia..
186
— 0
ftiatau•..
l.VS'ÜB I
«gram...
17 0
— 0
Lemberg..
11'2 WNW 2
16
Budapeft..
18'49t® 1
Tarnopol..
106 W 6
4
Uughvar..
13 3
l'tlf 1
Ütiva....
-1 '4
— 0
bermannffadi
14 2
91 «B 1
l
Bregen».-
—
Szegedin..
18 5 91W i
6»I»durg..
ICO
SS 2
1
Sarajevo..
104
Sik 1
32
Ischi....
15ti
S 2
i
euisinpiccal»
21 4
- 0
Wien....
16 2
- 0
fiffa ....
iklageniuri.
18 3 NW 1
Bros....
190
— 0
....
165
LW 3
München..
18 LlLW 1
Um bad)...
15 7
S 1
Sonndlick..
- 0-2
W 3
•••.
206 91E 1
Obir...
7 3 W 1
S
Seiest...
25-0
- 0
—
Schneeberg.
11 2 W 2
r
Pol» ....
198
— 0
—
Eemmeriag.
148
- 0
2
9v0fln.se:
Wien und Niederöfterreich: Wolkige« und warm,« Weiter
mit GcwilirrbNdungru.
Tnges-Kaleuder.
Freitag, 22. Juni. Katholiken: PaulinuS.—
Protestanten: AchatiuS.— Griechen: 10. Juni:
Eyrill.— Jjraeliten: Jahr 5660, 25. Sivan.
Kotto-Z lehn «gen.
Vou, 20. Juni 1900.
Prag: 75 58 27 »2 34
Lemdergt 87 7 65 42 2,


[ 2023-06-29 10:33:09.053 - 19000622 - Seite 7 ]
Wiener Waarenbörse.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker» 88 Perz. M.» prompt
FrachlbasiS Aussig K 28.60 <8., K 28.70 SS., ruhig; Raffi­
nade prima prompt ab Wien i« ganzen Waggons K 81.75
bis K 85.—; Würielzucker prima prompt ob Wien iu ganze»
Waggons 8! 86.75 bis K 87, ruhig; PtleS Centrisugal prima
pronipt ab Trieft tranftto L 28.00—29.—, behauptet.
Spiritus, per 10.000 Literperzent: prompt loaiiagenttrt
ab Wien L 41.00 »., K 44.40 28.; „nve>ändert.
Riiböl. per 50 Kilo: prompt ab Wien L 37.—
K 37.50 W.; fest._
Leluöt, per 100 Kilo; engl.» prompt ab Wien L 91.—
K 96.- SB.; fest.,_.
Petroleum» per 100 Kilo: kaukasisches, raff. ohne Faß,
pronipt ab Trieft tranftto X 11.50( 8 ., K 12 28.; ptoii^)t
ab Wien per Waggon: galizischeS, Stand, white, K 37.50 G*
K 38L0 SB., dto. wafterhell K 38.60 ®„ K 39.50 W.; ruhig.
Neueste Börse-Nachrichten.
PragerBörse.
Prag, 21. Juni. Unionbank 260.50, Erkomptebank
—, Landwirthschastliche Kreditbank 350.—, ZivnosteuSka
Banka 260.-, Präger Kreditbank 679.—» Ruston —,
Dauiek'sche Maschinenfabrik 490.—, Erste böhmisch-mährische
Maschinenfabrik —.—, Rückversicherung —.—, Böhmische
Zucker-Industrie —, Fünfperzenlige böhmische Hypo­
thekar-Pfandbriefe 101.75, Bie, perz. böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe 96.—, S'/^erzenttge böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe —.—» Böhmische LandeSbank: FondSfchuId-
scheine 98.—, Lommunal-Schuldscheine 94.—, MeliorationS-
Schuldfcheine 91.—, Eisenbahn-Schuldscheine 93.75, Böhmi­
sche Jndustrialbank: 4'/^>erzentige Bank-Schuldverschrei-
düngen 99.—. Ruhig.
Trt e st er« ö rfe.
Trieft, 21. Juni. Zwanzig» Francl- Stücke 19L8,
Wechsel per London (kurz) 242.15, (lang) 242.—, öster­
reichische Popirrrentr 97.75, Italiener 92.60.
Bttdapestee Börse.
Budapest» 21. Juni. Oesterreichische Kreditaktien 699.—,
Ungarijct.eS Prämien.Aulehea 158.50, Ungarische Kreditbank
719.—» Ungar. Hypothekenbank447,—, Ungar. Eskomptebonk
474.—, Bierpcrzentige Rente 96.25, Ungar. Kommerzial»
dank2650, Elektr,ji!äts-Slktien248.—, Ungar. J iduSrie- und
Handelsbank 180.—, Ungar. Kconenrente 91.10, Oesterr.
Goldrente 96^0, Oesterreichifche Kroneiirente 97.—, Pester
Straßenbahn 618.—, Elektrische Stadtbahn 314.—, Ganz und
Komp. 3350, Salgo- Tarjaner 638.—, Nima- Mnranyer
560.-.
Berliner Börse.
Berlin, 21. Juni. Kredit-Aktie» 216 60, Lonibardeu
27.75, StoatSbahn 142.50, Italiener 94.10, Dtökonto-Kom»
mandlt 179.10, Miltelmeerbahn» Aktien 98,50, Türkenlose
110.—. Ruhig.
Frankfurter Börse.
Frankfurt, 21. Juni. Oesterr. Kredit-Aktien 217.75,
Staatsbahn 142 50, Lombarden 27.80, Harpcner 203,70,
Laura-Hülle 236.30, Italiener 94.10. Fest.
«rnener «oone vom ssi. ^um.
Die Meldungen über eine bevorstehende Erhöhung der
Frachtrntarife aus den österreichischen StaalSbahnen haben
an der heutigen Börse zu einer lebhaften Steigerung
einzelner Bahnpapiere geführt.
An der Spitze der Bewegung standen StaatSbahnaktien,
die nicht blos von der Spekulation, sondern auch von
privater Seite auS dem Markte genommen wurden.
Die Gesammttendenz war AusongS lnstloS. eher schwach,
da von der New-?)orker Börse flaue Bericht« vorlagen und
die neuesten Meldungen auS EHina nur dazu geeignet waren,
die Spekulation zu bestimmen, sich reservirt zu verhalten.
In Kreditaklien fanden nach einer anfänglichen Besserung
neuerdings Reolisirungen statt, da sich die ungünstigen Ge­
rüchte über die Semestralbilanz der österr. Kredilanstolt
erhielten.
Nebst den Transportwerthen sind Bankverein, Länderbank
und Straßenbahn-Aktien gestiegen. Im Schranken kamen
überhanpi nur wenige Abschlüsse vor.
Renten ersuhren geringfügige Beränderungen. Doluten
blieben steif.
E» votiren: Kredilaktien 701.—, ung. Kreditbank 721.—,
Bodenkreditaktlen —, Unionbank 574.—, Läuderbanl
438.—, Anglobouk 281.—» Bankverein 501.50, Staatsbahn
673.—, Lombarden 124.—, Bnschiiehrader lit. B 1146.—»
Nordwestbahn 465, Straßenbahn lit. A 304.—, lit. B 297,
Westböhm. Kohlen 284.—, Schodnica Petroleum 1690,
Hirtenberger 640.—, Tabakakiieu 281.50, Mairente 97.80,
österr. Kronenrente 97.60, uuga>. Goldrenlr 115.40, unga,.
Kronenrenti 91.05, Türken ose 108.—, 20-FrancSstücke 19.30,
ReichSmad 118.71.
Kurse an der Wiener Börse vom 21. Juni 1800.
Umrechnung8Bätze für Kapital und Zinsen: 1
fl. ü. W. od. Silber= 2 K, 1 fl. C.-M.= 2 K. 10 !>., 1 Goldgulden= 2 K. 40 h., 1 Mark
Lira— 96 b., 1 Liv. Sterl.= 24 K.
1 K. 18 h,. 1 Franc odet
Geld
Waare
99.50
94.20
95.20
IM. 40
101.40
102—
103.—
!«.—
96.25
1(3.20
103.70
95-
95.40
100.60
101.40
97 40
98.40
1(0.50
110—
98.50
99.50
N.—
94.10
91.60
OV—
90.—
99.40
99.90
100.40
102.—
103—
102.50
108.50
95.50
95.80
96.—
06.50
96.60
97.10
98.50
90.50
98—
96.40
100.—
94 50
95.W
98.50
99-50
98 50
09.50
98.75
99.75
90.50
97.50
98.50
99.W
103.-
104—
101.25
102.25
96.75
99.75
110.-
—
98'—
90]—
90.50
91—
98.25
99.25
01.—
92—
98.-
99—
98.-
09.—
101.-
102—
98.-
00.—
99.-
99.75
91.90
92.10
81.70
82.70
98 50
ooi—
!¥>.—
96.—
97 50
98.50
100.-
100.50
101.-
101.75
95.50
96—
94—
95—
91—
91.50
102.25
102.75
93*65
94*65
98.30
00.—
98.—
99—
101.75
102.50
100.50
101.25
93.50
04—
114.20
115.20
80-50
87.30
93.50
04.30
98—
106 ^30
107*30
106—
106.60
95-50
96^50
102—
103—
90.80
93.25
93.75
94—
95—
4C8*—
413—
390—
394—
307.—
402—
127—
127.50
137—
127.50
318—
319.50
318—
319.50
119.—
119.75
108.25
109.25
95.40
96.—
103.75
104.75
101.25
105.25
99.50
IM.—
02.—
91.—
04.— 1
95—
96—
97—
Geld
I Waare
105—
105.50
90—
91—
08.60
99.40
93—
94.—
105-50
106.50
109.75
107.50
m—
112)20
11340
97.75
98.75
92.25
93.25
96-
97—
106—
107—
238.-
240—
234—
235.50
335—
345—
25C—
2.V2.—
*37.-
238.50
175—
74—
75—
108—
108 50
12—
14—
395—
397—
129.75
130.75
64.50
66.50
70—
72—
47—
50—
131—
135—
132—
133.50
41.25
42.25
20—
21—
63.50
65.50
175.25
177.25
60.50
61.50
183—
185—
130—
na-
390.50
392.50
27—
29.—
50—
52—
83—
25—
483.—
487—
3040
3050
304.—
306.-
297—
299—
439.—
441.—
333.—
.338—
305.—
310.—
31k 0
3100
1116
1150
748—
7.52—
614.—
618—
6345
384.—
388—
42 L—
425—
527.—
*31—
71.—
74—
356.-
360.—
535—
538—
2100
2200
772—
776—
465.—
467—
476—
478—
SJO—
9.41.—
184—
1K5.—
272—
275—
290—
300—
673.—
675—
124.—
125—
372.—
374 50
195—
205—
168.—
171.—
202.—
208.—
411.—
415—
42s—
430.—
891—
983.—
501.50
503.—
912—
916.—
550—
552—
(Stetirnnetn um 17. Uhr.',
A. Allgemeine Staatsschuld.
Emh.Reute iu RotcnMai-Nov. 4 2%
. .. Fcbr..-7lilg.4*2%
'„ inSilb Jänner-Jul(4 2%
„ Sprit« CttoM-2%
Jahre 1854 ,u*250R.iH| i-3'"2"»
ZabrelSM 500fl. S.D.4%
Jahre 1860zu IMst.» 4%
k«lev.Jobrcl8i>4zu IMst.»
kolr v. Jahre1864 4U 50 fl.„ ■■
Stoats-Tom.-Pfdbr. 120 st. ©. o.ä.
B. AIaat»schuld der im llnchs-
rathe vertretenen Königreiche und
Länder.
Oesterr. Goldrente steuert. Gold 4%
Oesterr. Reule i. Krw. steuerfrei 4%
Oesterr. Iu».«Rente steuerfrei 3Y,%
Eisenbahn• StaatSschuldver»
schreibunge».
Albrechtbadn i.S'Ib. IMu.lOMst. 4%
Slisabrlhbnhui.G. ftfr. 10.000 st. 4%
Franz-Jofesb. i.Silb. fbit).st.)5, /.%
Pilleu-Priclen Bahn 200». 1070 st. 4%
Rudolfb. i.Ärn>. ftettrrf.(biu.©t.)4%
eororI6..a.i.«nr.ftf.400u200J«. 4%
S» StaatSschnldverschrelbnn«
gtn abgeft. Eisenbahn-Aktie«
Elilabcthbahn 2(0 st. C.-M. 5'/,'’»
, kin,«Budwei«2lX)st.S".ei
, Salzburg-Tirol 200 st. 5%
Ealij. Karl-kudwigb. 200flKM. 5%
vom Staate tut Zahlung über­
nommene Eisenbahn- Priori»
tütS-Obligationeu.
Slbrechtbahn 300 fl. 3. 5%
«llbrechlbahn 200 st. G. 5%
Aldrechtdadn. .. 200u.I0oYN.s.4e-
Bahrn. Westb.LM.lMOu.MOst. S.4%
Bahrn. Westb. 4M.20Mn.l00MK. 4%
E(ienerz-Bordernb.koklb.v. St. )3%
Mähr. Grenzbabn <400 u. LOOK.) 4%
Mähr.-fchl.Centralb.6Mu.36MK.1%
Rudolfb. erl. 4-4
«reat.-flav. hntz. Grund°bl..Qblig.
Kraat.-flav.Schaute.-g..O.stf. 4)454
Ungar. Grandentlastungs-Oblig. 4"»
Kraat.-flan.Grundentlast..Lbl>g. 454
v. Andere össentlicheAnlehen.
BoSnifchcsl-andcs-A„lchen(div.) 4-4
Bo«n.-herz.E,fcnb.-8and.-»inl.4):-4
Donau-Regal.,Lnlehcnl878verl 55»
L°nau-Rignl.-AnlcbcnI8lOverl.4»»
Wiener «erkehrs-ilnIagen-Anl. 4°4
vulowinaer Prap.-Schiildl'erfchr 5-4
Saliziichc« Landes-Anleben 18,3 4°»
Giliz. Pi°V..Lchillbt-erschr. 18814%
Krainiichcs LandcS-SluIchcn 1882 4%
Mäbrifches kandis-Aiilehcn I8M 4%
Niederös!err.kande«.stnlehcnI8l04a4
Obeeäfterr. iiande«-Snlehen 18874%
Steierm.ta„d.-g,!enb.-Anl.IbV54%
Diroler kandes. Ansehen 1895 454
Tr»ies-Bega,h.-Waiskr-Rcgul.-Ge»
fcllfchafl 5m. 1897 fbiu. St.) 4%
Uns. b. Stadt Brunn b. I. 1875 6%
*nl. d.Slad!Budat>efte,.J.I8M4)<%
Anl. d. Stadt Badweis d. 1.1853 4%
Sul. b. Stadt keinberg t>. I. 1896 4%
Anl. d. Stadt Trieft v. I. 1879 fi%
Anl. d. Stadt u. bandelst. Trieft 4%
Ansehen der Stadt Wien 5%
bto. 1874 (Silber oder Gold). 5%
»to. 1894 iWaffer-Anleden) ... 4%
dto. l8.J8 iGas-Anlehen).. 4%
Wiener Börfenbau-Ansehen 5abI0%
Wlencizrucht-U.M.-Börseb.-A. 454
Bnlgar.StaatS.g..tznv Gold 6%
Bulgar. StaatS-Hhp.-Anl. Soldz»
Geld| Waare
97.80
98.—
97.80
98—
97.35
97.55
97.35
97.55
168-50
170.50
134.50
135—
158.50
160.50
198.—
200—
198.—
2C0—
297—
299—
115.70
115.90
97.60
97.80
84.05
84.25
95.50
120—
120.60
95.20
95.80
95.3)
96.—
96.25
96.25
493—
497—
437.—
440—
428.—
431.—
422.75
423.75
95A0
96—
96.25
93.25
96.75
94.—
112.25
113—
11550
116.50
95.30
96.15
95.40
96.—
75.'—
75*90
96.36
96.10
95.30
96—
SoifiO
95*40
95.25
96.25
115.40
115.60
91.05
9125
120.50
121—
99.20
99.80
116.80
117.40
98—
98.80
77—
78—
168.50
159 50
159—
138.50
139.50
97.50
98.50
99.—
91 25
92.25
92.50
93.50
89—
90—
97.75
98.50
106.50
107.—
97.50
98.50
94.25
94.75
102—
91.50
92.50
».25
96.25
97.25
97.75
93 75
94.25
97 50
98.50
98.50
90.50
9450
94.75
91.25
92.25
102.50
95.15
96.75
90.—
95—
89.50
90.50
94.50
10».-
102.70
1*>v.40
93.25
91.75
95.25
ICO--
100.75
97.10
9810
97.10
98.10
E. Pfandbriefe, Communal-,
Eisendahncredrt- und fBonkttt-
jObligatioutn.
Auglo.-österr.Bauti.30J.vcrl. 4%%
Dodenc -Anstalt allg.äst. i.50J.v. 4%
Bode»credit-A»st.f.Talm°t>c,i4)4%
Böhmische bovotbetenbant verl. 5%
Böhmilche Hnpolhcteildank verl. 454
Butowinaer Bodencr.-Anst. verl. 5%
dt». dto. verl. 4%
Ccntr.-Bodencr.-B.i.45J.verl.40,%
dto. i. 50 I. verl. 4%
Gal. AIt.-Lyv.'DanI»ilt lO »Pr. 554
dto. i. 50J. verl. 4%%
Gal. Boden-Cieditv. i.56J.vcrl. 45»
dto. >.4lJ. verl. 4%
aal. eond.-B.d.«. Gal.u. fob. 4)454
dto. Komm.-Obl. il. gm.5%
Jstrianer Bodcncr.-Snstalt verl. 5%
Laiidesbaiit f. BoSnicn u. Herzeg. 5%
Mähr.Lhpotb.-Baut i. 36 I. v. 5»%
Mobr.k>rdoth.-Bont i. 36J. verl. 5%
Mahr. Ühpotheken-Bant verl... 4%
Mährische Sparkasse, erste verl. 4%
Niederöst. kandes-LdP.-Anstalt». 45»
Oberöst. La»dcS-ühp.-Anstalt b. 454
Oesterr. Lbpothekendankverl... 4%
Oest.-Iiblel. Bodencr.-Anstalt v. 554
Oeft.-fchleI.Bodencr.-Anstaltv.4^%
Oest.-schiel. Bodencr.-Anstalt v. 4%
Oesterr.-nngar. Bani40)jJ.vkrl. 4%
Oestcrr.-ungar.Bank 50 I. verl. 4%
Sparkasse erste österr. 060$. Perl. 4%
Steicrm. Sparkasse i. 53 I. verl. 4%
Schw°r,-nb.A.33J.10Mll.S000M.454
Eommcrziolb. Pesternng.4IJ.v.4!st5t
berm.Bodcu-ge.-L. i.3IJ. verl. 654
bto. i.38$. derl. 554
dto. i.40/,J.°.4fs%
Beern.Sparkaste 1054Pr. i.31J. P. 554
Sparkaste-A.-G«f. Araderbärg.5)454
SparkoffeBudopesth.v.46V!J.°.4V.54
dto. i. 50 I. verl.454
Sparkassen-Berein Pestcr.vat. I. <20.
in 50 Jahren verloSbar... 4Y,%
dto. Pfandbr. i. 50J. v. 454
Sparkaffcung.kand.-C.10J.v. 4Y,%
bto. i.50J.v. 1)454
TemeSvarer Sparkasse I. R I. v. 5%
bto. 403.6.4)5%
Unflat. Badencr.-Jnstitnt verl. 4)) 54
dtp. in SOI. verl. 154
bto. in 633. b. 3)494
Lugm.tzhp-Banli.Pefti.40J v.5%
bto. i.4L4;J.v.1);%
bto. i.50I. verl. 454
bto. »oui.-Sch.i.kiOJ. 4)454
bto. Kom.-O.I0%P.50J.4%
Ung.kandrsb.Ki..J.f.Slb.34J.v.5%
Ung.8okoIeifb.-A.-G.504i J. b.4))54
E. Ciseiibahn-Priorilät»-
Kbtigationen.
Bozen-Meraner B. AO n.IOM st. 154
Bad.-Fünfk. Bad» S. 1889 LMfl. 454
Baschtiebradei Babn lSOst. S. 5%
Tap-Bob.g.l.E.l869fenb.-G.X.T.I8855<>0^r 3%
Staatse>fenb.fzre 3%
Süddahn-Gefellichaft. .LMst.G 554
Sädbahn-Gef. 400 u. 20(0 Start 4%
Sudn.Berbdgsb.2M1000i,.50Mst 4%
Ungar.-gal,,. Eisenbahn LOOst S 5%
Ung.Westb.(Sthk.-R.-G.)2Mst.S.5%
Unterkraincr Babnenldip. Stücke) 4%
BalfUganaEifb.LMlOMu.lOOMA 4%
Weiser kakalbahn «9„ -v/iq? 4^
Wi-u-Afpang-gifenbahn2Mfl.S.l-4
Wicn.P°tte»d.-D.-N.B.2Mst.S 55»
Wiener iakalb.-Akkien-Gci. 4MK.454
AbbStbalbahn-LM u. lOMst. ... 4
8. Kbligntione» von sonstigen
Tranoport-Iinternehmunge».
„Abria"k.ungar.Seefch,ff.°Gef. 4))
Budapcfter Slras,.-g.-Gef.5%P.4%
Tonau-Tanipffch.-G. lMu.LilOst. 6%
bto. 4Mu.lO.OMM.4%
bto. gm.1886 IMM.454
klohd. österr. gm. 1881 500 st. G. 5
klovd österr. gai.I88t5Mst. (3.4)454
kl°hd,öst.gui.I895Il.Mu.50Mst.E.45°
E. Libitgnttonen indnflritlltr
Gcseüschasten.
GanzSCo. gisg.u.M.-A.-G.LMK.45°
Monlangcl.. vöhm.E.ISSOlöJOK. 4%
dto. 0.-a.5M,2500u. 12.50)lrrs.4)^54
Pragergifen-J.-G.1873300st.S. 554
Riidolfsbiitte.Keinblechwalzw. 5%P.
4M, 200 ». 50>»> K 454
Steierische gifen-Jnd.-G. 200fl. 65»
I. jDiotrst tose.
Per Stück.
») Verzinsliche kose.
Bod.-C.-A. o.i. Pr.-Sch. S.1W0354
vod.-C.-A. a.ö. Pr.-Sch. g.t889 354
Ton.-Donipff.-G.lMfl.CM. 4ad>0%
T onau-Rcg.-kofc v.J.1870 IMfl. 5%
L>vpotb-B.ung..Präui.-Schiildv.454
Trieftcr Stadt-Aul. IMst. CM. 4)454
Trieftet Stadt-Anl. 50 st. ö. W. 4"4
Serdiside Prämien-Anl. IOi)Frc. 254
Türk. Eilend.-A. Praiii.-Lbl.4MFr.
b) Unverzinsliche k» se.
Bubapeft-Bafilica(Tombau>5st.ö.W
Creditanft.f.Hanb.u.Grw.lMst.ö.W
Clarv 40N. CM.
JnnSdruckerStabt-AnlebenLOst.ö.W
Krakauer kotterie-AnlebcnLOst. ö.W
kaibacherPräinien-AnIehenLOst.ö.W.
Ofen.Skabtgemeinbc... .Mst.ö.W.
Palffn 40g.S®l.
RothenKrcuz, österr.Gel.v. lOst.ö.W.
»„ ungar. Gcf.v.5st.ö.W.
Rudols-Stiftnng lOst.ö.W.
Satin. 40«. CM.
SalzbnrgerPrämien-Aulch.LOst.ö.W.
St. GenoiS 40st.CM.
Stanislauer(St.-)Pr.-Anl.LOst.ö.W
Waldstei» LOst.CM.
Wien.Ci>m.-kofev.J.1874 IMst.ö.W.
Gewinnftfcheincb.35»Präm.-Schuld>
vcrlch. b. Bodencr.-Anstalt g. 188i
dto dto. E.I88:
Gewinnftfcheine d.45°Präi».»Schuld,
verlchr. der nngar. Hhpothckcnbast
Actien.
K. Transport -Ilnternehmungen
,AdrIa",k.u.Seefchiff-Gef. IMst. 554
Anffist-Teplitzer gifenbodn 500 fl. 554
Bau-u.vtrbg.f.ft.S<.i.Wien>i>.> 5%
bto. dto. tir.B 5)4
Böhmische Rorbbohn.. 150 st. 554
Bazen-McrancrBahnkr.pr. 100 fl. 5*4
Briinner kokalcifb.-G.lOO st. aba. 5%
Bufchtiehrabcrgifenb. 5>Mst.CM. 5%
bto. Ilt. B2Mst.CM.5%
Donau.Damvttch.-Gf.5i0ft.CM. 554
Dup-Bobenbacher gifenbb. 400». 554
FerdinaubS-Nardb. 1000 fl. C2B. 5».
Friaulerg,send.-Pr.-Akt. LM ft. 454
Künfkircheu-Barcs.gif. 2M fl. S. k,%
Sraz-Köfl.gis.u Bcrgb.-G.200fl.5%
Kah!enberst-gifcnb.-Gef.(Shst.Rist>)
Kofchau-Oberberaer gifenb. AÖfl.S.
Leu,b.-Czcru.-J.>fln.-gis.-200st S.5%
keobcn-Borbcrnbergerg>!b.r»)fl 55»
klohd, österreichischer 500». CM 5%
Rardwcftdahn, österr. S)) fl. S. 5%
dto. lit. B 200 N. S. 554
Oftrau-FrieblanherEifenb. 200». 5%
Prag-Diikkrgilenbahn lOOfl.oba. 4 '»
Prast-DnserEif.Pr.-Akt. IMst S.4%
Salzburstergif.u.Tram.-G.LMfl. 5%
Staatscifenbabn-Gef. 200 fl. S. 5-4
Südbahu-Gefcllfchait.. 5M,7rc. bY t
Siid-uordb. 8erb.«9. 200». CM. 5%
Tram.»G, ueueWr.,Pr.-A.100st. 5%
bto. St.-A. IMN.5%
Trausport-G .allg.äst. loofl.adg. 55-
llng.-aaliz.gifenb.,erste LNofl. S. 554
llng.Westdahn(Rb.-Gra,i2)ost.S.5%
Wieu-Pattb.-Wr.-Neust. B.LOi >st. 5%
WieuerkakaIbabn.-Aktien-Gef.2Mfl.
I.. Banken.
Anglo-österreichifche Bank .. 120 fl.
Bankverein, Wiener 300 fl.
Bodencr.-Anst.allg.ö.2MstS40%C.
Central-Bobcncredit-Bank äst. 200».
Comniereial-Bank.Pester »ng. 5M fl.
Crebitonstaltf. tzanb. n. Gew. IMfl.
Creditdank. ungar. allgeuicine 2M N.
Deposttendunk, allgemeine.. 2iü fl.
gscamptc-Gef.. nied.-österr. 5<» fl.
gscompte^>.Wechslerbank,ung.400K.
Giro- u. Kasfeuverci», Wiener 200».
LvVothckeiibank, österr. 2(0». 30% g.
Lvvoih-kenbaiik, ungarische IMfl. G.
Kroak.-flav.kandeS-öhp.-BanklOOfl.
känderdank, österreichische. 2)0 fl.
k>>i,deSb.f.8osn.n.Herc.2)0S.40%g.
,MercUr-W«chfeIstubk»-A -G.4i)0K.
Oesterrcichifch-u»garifcheBankI4MK
Ung. Bank f.Jnd.u.Land.A.-G. 100».
Unionbonk 200 fl.
Unionbank, böhmische WO».
Berkehrsbank, allgemciuc... 140fl
verslchernngSanftalte».
Allianz. kebens-u.Rent.-A.-G.2Mfl.
Anker. kebenS-u. Rent.-B.-G. 500 fl.
AaziouearlaueQau.lOOOfl.CM 3M4 E
„Donau". öft.Bernch.-Akt.-Gef.200».
Oeft. .Pbüuik". kk. priv. B.-G. IMfl.
Unfallverstch.-Gef.I.öst.allgcm.ÄJOfl.
Wiener kebenS-u.Rent.-B.-S.20fl.
Wiener Berstcherungs-Sefellf. 2Mfl
H» Industrie-Ilnternthmungen
vaugefellfchait, avgcm. öfterr. IMfl.
BrüxerKoblenbergbau-Gcfellf. ICO«.
Dvnamit Rodel. Aklien-Gef. IM fl.
gghdiergifcn-u.Stablind -G.lMfl.
Eifenbahn-Bcrkkhrsanft.oflerr. IMst.
gifenbahn-Aktic„-Gef. ungor. 2MK.
giienbohnwagen-keidgef-lls.,1.2MK.
ElektrizitätS-Sef., allg. öfterr. 200 fl.
glektrijitätS-Ges., intcrnati«». 200».
gleite izitäts-Gefellfch., Wiener 200».
glektrizitöts-Aktien°Gef..'ung. 2MK.
Gößer Brauerei-ANieu-Eef. 20 fl.
Srazer Skiien-Braucrci I... 5M fl.
Gu»imifabriks-A.-G.,äft.-am. 2Mfl.
Hirtenberg.Patr.,Zdh.u.M.-F.4MK.
Kaltcnleutgebener S.- u.C.-F. 4MK.
dko. dto. g.lSM
kokoiuotiv-Fabr.-S.-Gef..Wr. LMfl
bto. vorm.G.Sigl.Wr.-N. LMfl.
Montangefellf.böhm.v.F.F.M.LMfl.
Montangefellich., öfterr.»alpinellOfl.
2keflelsdorferWagenb.-K.-Gef. 2M»
Noiddähm. Koblenwcrks-Gef. 2lC>fl.
Perlmooler hydr.Kalk».Porti. IMfl.
.Polbihiitte-, Tieg.-K.-A.-a. 300 fl.
Präger gifeu-Jubuftrie-Ges. LMfl,
Rimamur.-Solgo-Tarj.Eifeu. lw fl.
Salgo-Tarfaner Steink.-Bgb. IMfl.
»Schodnica"S.-G.f.Bktr.-Jnb.5MK.
SinimeringerMafch.u.Wag.K. IMfl.
Sleprermubk Ppf.u.Berl.-Gef. IMfl.
Teppich-».Möbft.-F.vH.n.S. IlOfl.G
Trifailer Kohleuwerks-G. 70 st. abg.
TiiekifcheDabakregie-Gesells. 20OFrc.
Ung.ollgem.SohIenberFb.-Ges. IMfl.
Unian-Baugefellichalt IMfl.
Union-Baumaterialien-Gef. IM fl
betto gm. 1899-MKr.
Waffensabriks-Sefellich. öfterr. IMfl.
Waggon-keih.-A.-S..inter»at.4MK.
Waggon-keibg.. allgem. inPeftgOOK.
WeftböhmifcheBergban-A.-B. IMst.
Wiener Ballgesellschaft IMst.
Wiencrb.Jieg.-ii. Baug. 20fl.W?»E.
K. Devise».
DeutscheLankpI.Ch.u.k.S.100Mv5)4
kaadonChccku.kz.S.10Bfd.Sterl.>3
New-Dark 1(0 Dallars 5
8 lal.Bankpk.Checkn k.S. IMkire 5
ariSu.fr. Bankpl. Cd. u.k. s.H»)3
Petcrdbg.ll.r.PI.CH.ll.k.S.ic-iR. 5);
Schwkizcrplä()cl>h.i,.k.S. lMFr.^4)j
0. Valuten.
Kaiserliche Münzdukate» per Stuck
Kaiserliche Rancdukaten
Oeft.ick-.
Zwanzig- Franc?- Stücke,
Zwauzig-Mark-Stucke...
Rnflifchevalb-Jmpcrials,
Sovereigns.
Türkische Goldlirc».. ..„
Deulsch-Rkichsb.-N. k.IOJM..
Italienische Bankn. f. IM k.»
Rnbel-Naten .... per Rubel
Geld l Waar.
26.50
7ol.—
721-
432—
1120
477.-
473.-
198.50
446-
211.—
438.-
102 .—
765.-
1748
180.50
574.-
261—
322.-
440.—
4400
8000
600.-
150.—
220
50U.—
169.50
964.-
1000
180.—
398.—
565.—
339.50
510.—
524.—
398.—
243.—
61.6-
1050
530.-
610.—
483.-
820.—
7-50.—
1415
490.—
815.-
1840
370-
483—
1688
560.-
636-
1690
349.—
331-
76-
408—
284.30
184.—
218.—
202 .—
190.-
339.—
955.—
1015
284-
168.—
715.—
11R60
242.17
90.75
96.40
OjiOÜ
11.37
11.33
19.30
2.3.72
2148
1)8.71
90.75
2.55«
2655
703.—
722.—
433—
1130
479.50
475-
200 .—
448-
213.—
440.—
103.—
770.-
1755
181.—
576.-
261.50
326.—
4500
700!—
155.-
2100
530.-
400.-
170.50
9b«.—
1010
184.—
401.—
570.—
341.50
520—
528-
402.—
247.-
635.-
1070
540.—
645.—
490.—
8 »:—
754.-
14-20
492.—
8*29.—
1860
380.—
487.-
1890
562.-
638.—
1700
351.—
336.—
80.-
412.—
266.—
186-
222 .—
206.—
198.—
352.—
997-
1025
285.-
170.-
717.—
118.80
242.35
90.95
96.50
96.05
11.41
11.37
19.33
23.80
2124
118 91
90.95
2.56-“
Die notictcit Surfe verstehen sich in Kronen»
wnhruug. TieStollrung iaaimiucher-Aktien und der
„Diversen Lose" verstevt sich per Stück.
Zn den 'stuvrilen A—H weihen hie auf IL, 0. W.
oder Silber tu,Ikenh.-n Effekten sür iOOU= 50
tue auf E-M. oder Goldgut dr» laitfntcn für 50«.
des belreflenkcn Nominales, die auf iviark. Jrane«,
Pier und viv. St.lautenden sür 1 00 Mark, ssrauc«,
Lire uud Liv. «t. nalirt. Die ausnahnisweife per
Slück gehandelieii Effekien dieser Rubriken sind be»
sonders bezeichnet.
L, Wollzelle 10. IV., Wiedeu,
H«»ptpr.l4.VII., Mariihilfer-
Am» fukut
aller im obrgM Coursblatsa
uatlrteu Effecten »nd Balurru.—
Pr.tz.74ö. IX.. «lsnfiraße32. Ä


[ 2023-06-29 10:33:09.053 - 19000622 - Seite 8 ]
Kleine Anzeigen. "OB
PreiS: Unter dieser Rubrik kostet für je eine Einschaltung jedes einfache Wort in rlstuster Schrift 4 Heller. Nur das Titelworte welche« auffallend sei» soll, lostet 20 Heller.
Ankündigungen im „Welt-Blatt" haben wegen der größten Verbreitung desselben in allen Landern den größten Erfolg. Um Verzögerungen und Mehrausgaben a«
Poftporto zu ersparen, wird ersucht, den Betrag mit der Annonce au die Administration des ..Neuigkeits-Welt-Blatt", Wien. Kaiscrstrahe 10, einzusenden.
Die Ankündigung wird genau nach Berhtltnch des Geldbetrages aufgenommen.
Vabnwochtcr. definitiv. l'sfit't
eigenes WäckterhanS. 42 Jahre alt.
surf» jtntilein mit etwas 5er,
mosten und ÄMintuift von Haus
wirthschaft, kinderlose Ditwr nickt
.'.uSzeschlossen, 2^ blS 30 Jahre alt,
zu ebr-Ucken.— Anträge an das
„Welt-Blatt" unter: „K. B,
Nr. 9047."
Gemischtwaarengeschiift;
in einem Psarrorte ObersieierS
günstig abzulösen.— Adresse beim
„Welt-Blatt" unter: »9t*. 9034."
Bin 39 Jahre alt,
katholisch und möchte bald ei»
Mädchen dom Lande oder Witwe
mit zweitausend Gulden Bermögen
heiraten. Adresie bei''! „Dttt-Blatt"
unter: „Nr. 8925."
Witwe
mit Knnflnnihle. ?ästcwerk mld
Landwirtbichast sucht einen Müller
mit eniisten tausend i'flilden z»l
heiraten. Adresse tu im „Welt Blatt"
unter: „Nr. 8839 ."
Ileirats-
Antrag!
CeTonom, 28 Jahre alt. wttcker
Wegen plötzlich eingetretenen Todes­
falls der Eltern einen Gnrnd'esitz
von 60 Joch zu übernehmen bat,
wünscht sich mit einem braven
Mädchen oder junger Witwe mit
einenr Vermögen von 60M fl. eh-
ftenS zu verehelichen. Besitz gut
gebaut, in sehr gutem Zustande
und in einem schönen Jndustrieorte
Schlesiens gelepen.— Briese mit
Jotoarafle erbeten unter: „31.
posie restante Freudenthal.
6>chlesien. 8st,4
Ein Friseur
fiic Herma^or, Kärntn, wird
1 jjesuchl. Passendes Lokal zur
Vee'llgung. Allsrage: Tlionia9
Holt» Hermasor. 9ul4
ÄufriBf
an Jedermann!!
Jene Personen, welche ein autcS
Werk und einen berühmten Warnen
firti mit Recht sickern wollen, werden
ersucht, ihre Adrcü'e unter Bo*
schlun der Retourmarke an linckolf
Kiebter in .^larUanscb bei
Trnntcnan, Böhmen, ein;u
senden.
wird akS Veralns-8eer«eiir
eine womöglich juristisch vertraute
(eventuell Pensionist). danu eine
buchhalterisch gebildete, auch im
Kranken» BersicheningSwesen be­
wanderte Kratt (auch weibliche).
Schriittichc Anträge b>S 27). d. M.
an die Atministrikion des Grazer
BolkSbIat!eS, 4»raz, Albreckts-
flolic Nr. 6. 5s87
Milch
i
200 Liter ob Nordbahn werden I
sofort angenommen gegen Jahres-!
schlu>). 'Lv'iehart, 'iülen, XIV.,
Johnitrasze Nr 14. fOöb
Hans- u. Gescliäfisvertaf, Mühle,
1.
Kleine Mühle.
neugebaut, auch für Wiener geeig­
net. ist zu verkaufen. Abreise beim
„Welt-Blatt" unter: Nr. 5874.
Aeesser
Heiratsantrag.
Ein fescher, gebildeter Kaufmann,
katholisch, mit einem gut einge­
führten. seit zwölf Jahren inne­
habenden Modegesckäst in einer
Vrovirizstakt, Anfang der 30cv#
Jahre, nachweisbares Vermögen
fl. 35.000, später noch Erbschaft zu
erwarten, sucht Mangels an Be­
kanntschaft auf diesem Wege die
ehrbare Bekanntschaft einer hübschen
fesche» Dame, nicht über 25 Jahre,
behufs Ehe zu machen Vermögen
Minimum fl. 10.000 erwünscht.
Anträge mit Photographie, welche
eventuell unter strengster DiScretion
rekour gesandt werden, wolle man
unter: »Glück Nr. 9008" an
daS „Welt-Blatt" sende».
Sehr ertragreiche
Besitzung
in Untertärnten, vorzüglich erhalten,
mit 30 VierUng Ansaat» schön
arrondirt. zu verkaufen. Am <>an''e
wird Wirtbs* nnd Fleisch*
hnoer«tted. Ocsterr.. wird ein 1
5rai0cin mit Blirgerfchule sofort]
aufgenommen. 5S79 j
Mehrere gute Maurer
weide» (dort eingenommen bei
Maltl. Ilrantner, M'urer.
mfifi-T in M aldliosen an der
¥bb«. üht:)
Ein Gasthos, an bet RcichS-
stratze. mit 43 Joch Grund, vielen
Obstbäumen, das Haus lehr ant
«ebaut, da» WirldSaeichäst radl-
airt, mit gntaebendem Ncben-
GeschSit, (ehr outen (kellern, Gast-
ftarlen, Kegelbahn, die Eisenbahn
Haltestelle neben dem Hause, ist
weoen eingetretener Fauiilien-
Verdältnisse billig mit geringer
Anzahlung zu verkaufen. AuSInnst
ertheilt M. Wasmayr
Btlcbeldorf Kr. 7. O.-Oest
9030
Existenz
kann sich Jedermann sicher »nd leicht
gründen, auch slrauen, durch Er»
zeuaung eines täglichen Evilsuni»
iklrttkelS, gering. Cavitai, grober
Derdicnft. Anträge mit Reivur.
marke unter: „stlcelles Geschäft"
|»o «te reat. L eoben. 0048
Bäckerei
sammt Haus u. Blehlberschleih,
im besten Betriebe, grober (knnben-
krciS. nebst einer Iwouen AZlrth-
(eftaft, oni Plahe, in einen: groben
Markte Niedervsterrcich«, ist yreiS-
würdig zu verkaufen. Adresse beim
.Welt-Blatt" unter: „Nr. V04S
Edle Iflenscitenfnde
habt Erbarmen mit einem armen
Lckulunachergehilfen. Vater von
3 Kindern: derselbe ist brustkrank
und seine Gattin leidet schon durch
8 Jahre an einer schweren Gicht.
Hilf, der helfen kann!— Josäf
Lthorik, Kratzn«, Mahren. 
körverlick und geistig für taS'
L'andwerk Reciflnet, wird sofort
ausgenommen bei Josef& 0 t« 1
dacher in Eisenerz. 80*j7!
Arme Mutter
bittet gute Leute, ihr 18 Nroaate
alti-s. stesundcS Mädchen an
KindeSstatt anzunehmen.—
Adresse beim „Welt-Blatt" unter:
"?^^?045".
Der in schöner Lage näckst der
Bade- Aikstolt in Gro^'NUerS-
dorf grlezicne
Srund^siU Nr. 213
mit entsprechenden Wohn- und
WirthschaftHgedäuden, 1 Joch
grostcm Garten, 6 Jock Wieleu.
6 Joch Wald. 33 Joch Archer. AlleS
in gutem Stande, rst zu verkanseu
und kann soaleich übernommen
werdet».— Näheres bei Franz
Hilbcrt daselbst. 9072
Zu kanten gesucht:
mit IlaoM und Gurten,
Icbeiirtübist. am liebsten in kleiner
Prov nzüadt oder groüerem Orte.
PrctS bis zu 20.000 Kronen Aus­
führliche Anträge an Etegter in
Kakowilii Post Ciinclltz,
Böhmen. 9071
hockprkma Dnali'ät. vorziiglich im
^esckmach, allerseinste ^peoialität.
versendet in 5 Kcho-Postr>--.cheten
ä 1 st. 30 kr. per Kilo Deutsch
Miksn. 2i!an>i Grvort. Bn>
dapest, IX.,tTelloer Strasse
Kr. 91. 9i>U
Schönes Hmis
! ft’mmt leben-fäbigem Geschält und
Bferden. im flotten Gange, ist um
Noooofl. zu verk- U'eu. 30 0*0 fI.
1 können zu 4 1 ', ", liegen bleiben.—
| Briete und zu richte« an daS
! „Welt-Blatt" unter: „Nr. 5697".
mit nettem Herrenhaus tür Private,
zu kleuten Desckästiannsten geeignet,'
auch pa'iend für ^lelschcr, welcher
und Wirthe, unt entsprechendem.
Noingewlnn und Kunden in 'Wien.‘
Preis 30 000 fl. -- Ausrasten nnd
diskret zu halten und an das
„'W'clt-Blatt" unter: „Nr. 5999"
emzuscuEen.>
BnUhühner,
lebende. 5 Kilo-Postkorb, 6—8 Stuck,
liefert zn 7 Kronen frairco jiberoU»
bin Ieglilsch in NranitzSfeiv
Stcieniurf. 5873
ist nach Wunsch billig um 6t'00 fl.
in verkaufen.— Adresse beim
„Welt-Llatt" ocgen Retourmarke
unter: „Nr. 87*2".
Hochfeine
in unerreichter Dualität in Stücken
zu y 3 bis 5 Kg. gepreßt, wöchent­
lich 30 Kg. siikd abzugeben. Wo?
sagt das „Welt-Blakt" unter:
„Nr. 8995."
sammt 8 Stock hohem Haus:, irr
einem grossen Markte, mit groher
Pfarre, bei Amstetten in ^iieder-
österreich. ist Fannlienverhältnlsfc
halber sofort zu verkaufen. Der Ort
ist eine sehr beliebte und gut be­
suchte Sommcrsrische in i'krrlichster
Lage. DaS Hans ist tru besten Zu­
stande. mitten otn Platze geltsten
und kann eine Wohnung iür eine
Jahres- oder Sommervartei ab­
gegeben werdrn. Zwischenhändler
ausgeschlossen.
Abreise beim „Welt-Blatt" unter:
„Nr. 5879".
In schöner Waldgegend, mit reizend"»
Ausflügen, in der Nähe groyer
Jndustrieorte, möblirt, bestehend
auS 2 Zimmern, Küche sammt Zu-
gchvr. ist für die Jerialzeit billig
zu vermiethcu. Oiefällige Zuschritten
an: II. Ztmiiiermnnn in
ktetnhach, Post Sclirems,
Niedcr-Qcsterreich. 1*000
Teiowaaren-Maschinen.
DaS schon seit 40 Jabren be­
stehende. mit den neuesten Maschinen
eiusterichtete T'eigrvaaren »t^c-
fchnft (Crreuguust- sammt Kunden­
kreis ist auS GesundhettSiückstckten
des BeützerS zu verkaufen; passend
für Müblendesitzer :c.. welche
4—5 Pserdekraftc diSpa idek haben.
Adresse unter: „Nr. 9975" beim
„Welt-Blatt" gegen Nctourmarke.
Nettes Hans,
Ziegeldvcki und Kvssenladkn, Psarr-
ort,. Etundcn von der Nv^bier-
Balin, reizender Eoiumer^usenldalk,
für jedeä Wcfdicfl Dafjeiib, mit
3 Meven Acker sammt Fechsun«
um 1700 fl. zu Verkäufen, iintff
nur mit Reiourvvrlo beantwortet
^erb. Pelikan, vandiuna in
Epeiseudous bei diaabO, sfiicbrr-
Lesierreich. 5873
HäilsMrklNif
iit Blumau dtt der Wild. mit
40 Joch Grund. 11 Joch Wald.
doS Ucbrige Accker und Wiesen
sammt Bieh. Einrichtung und
Maschinen. Eigenthümer Josef
voller Nr. 24. 5878
Haus Nr. 17,
in der Sommerfrische PerniV.
30 Diiuuten von den M'rawasser'.
fällen entlegen, stockhoch. mit
3 Zinmkern. 2 Küchen. 2 Kellern
und Scknvse. ist um TOuO Kronen
verkäuflich. Auskunft durch Maria
Lettner in PerniV, N.-Dcst.
5805
In R. Strohuieier's Reston-
ratiou, vormals Neumann in EselS«
dach, zedn Diinuten von Ä.llarkt
Aunce, sind
1 Zimmer sammt Balkon,
3 Mansarden, möblirt, mit oder
obue Kücke billig über die Saiwn
zu vermiethe« 7869
MWSS8
mit Gemischtwaaren- Geschäft
ist sogleich zu verkaufe», auch
zu verpachten. Osäveres unter:
„19. M. Nr. 5844 Postlagernd
Kuittelfeld.
Die Marktaemeiude ^-bbsitz,
Nieder-L7esterreich. verkauft unt
Bewilliaung des hohen Landes-
auSkchusseS ilr an der kleinen
HbbS gelegenes
Hanimcrüicrk
samnrt schönem Bauplatz, das'
selbe liegt an der Grellen—Waid-
I Homer—Bczirlsstrafre und ist nnr
I 10 Minuten von der Bahnstation
^bbntz enticrnt. 39pferdifle
Wasserkraft, sollte mehr bean­
sprucht werden, so steht elektrische
Kraftübertragung zur Berfugung.
Auskunft ertheilt der Bürgermeister
Wiudischbauer. 5877
Reinrassige ßruteier
| i Dtzd. 3 K. per Nachnahme von
i schwarzen Minorka und J aliener,
beste und rrbnte Eterleger. von
; J. IVaselbergcer tnMaxplwo,
Borst, des Eolzbg. Elestügelzucht-
[ BereineS. 90 >7
Apfek^u. Wirnmost,
vorzügliche iJualität. versendet ab
Station GlciÄVorf. Steiermark.
bis zu 200 Hektoliter die sträflich
Herberitciu'sche GutSverwal»
tun» Herbersteiu. Post Sankt
Johann b. H.» Ltciermark. 5848
Wegen Geschäft4überuahnte
bittet ein unglücklicher Mann, der
29 Jahre nn GcsichtSkrcbs leidet
und trotz 23maliger Operation bis­
her nickt geheilt werden konnte,
auf einem Auge blind und orveitS-
unsähig ist. dessen Iran vor Äuizem
\ starb und v er hilflose Kinder linker-
! lresr. um Unterstützung. Thstdrittns
{ Kühn in Gros«t*BorowltE,
Post Falffendors, Bohmtn.
9051
Znll- und
Ukschiiiknschlüffrtti
«unimt mit etwaS Grund,
nahe an der Bahn, irn besten Be­
triebe. schöner Ravou, in einer
Nloststegens Niedcröflerrcichs, ist
wegen Ue'eruabme eines g-österen
GeschäsleS pr iswürdig zu verkanfen.
lluterhäudler anögeichlofseu.
Adresse beim „Welt Blatt" unter:
%% Sr, 900».** Näheres beim
Eigenthümer.*
Besseres
Kostkind
wird bei einer Kindersreundin am
Lande bestens aufgenommen Zu-
fchriftm erbeten unter: „CZnte
Matter 9052“ a.Ö. „Welt-Blatt".
Soilrtwiusser-
GescIüUt
in e ner schonen OiebirgSgegend
N.-Oest., mit grostem Jremdeu-
Berkehr »»rd bedeutenden Fabriken,
nachweisbar lebensfähig, ist we/krn
Zurückziehung inS Privatleben sofort
zu verkaufen.— Wo sagt daS
„Sbelt-Blatl" unter: „Nr. 588:t".
HattS-Äerkliuf
I Das Haus 22 in Jranzc«.
' Nrcder-5. esterreich. belebter Pkarr-
1 ort, in schönster Lage. zu einem
^ Geschäfte oder für Private geeignet.
l ist vom Eigent!.inner Jos. ftiliau
in ki-enberst, Post ^ranzru, zu
verlausen. 8983
sammt 24 Jock Gründen, eventuell
auch nur 12 bis 15 Joch. je nach
Wunsch dcS KäuferS. Das Haus
bcsnidet sich in gutem Bauzustonde.
die Wirthschaft in der fruchtbarsten
Wein- und Fruchtargend 'Jiietet-
öü rreichö. PrciSwürdig auch auf
Theilzahluna.— Adresse unter:
„Nr. 5827" beim „Welt-Blatt",
ürctouru'.arkc ist beizulegen,
SiirTEiistBBz!
HAUS
mit
Gemischtwaarkn-Handlung,
I. f. Tabak-Traftk. Ltevipel-
marken-, Efielkarten' und
BranntweiU'PLrschlrift nebst
Specerri-, Manukactur- und
(slsenwaaren. tn einem lebhaften
Psarrorte Nitter-Desterrelchs, Bez.
Mistelbach. uritteik Im Drte, Hauot-
plotz, altrenommirteS Geschäft, be­
steht circa 100 Jahre, mit grostcm
Kundenkreis. daS ^aus ist keuer»
sicher gebaut, in bestem ^^ustande.
besteht aus einem grosi-n Verkaufs-
locrl mit AnSlrge, Magazin, drei
Zimnlcrn. Küche, Speis, Wasch­
küche. Stall, L»olz- und Kohlcn-
schuplen. Scheuer, großem Keller.
Dlst« und 0! inüsegarten. Brunnen
uiid Wald. ist nur wegen JamUien-
ucrliättnifsc zn sehr günstigen Zah-
lniistödedingnnsten zu verkanten.—
Waarenübcrrralinie nach dein Ein­
kaufspreis. '-IlähereS nur gegen Re-
tonrmarke. Adresse unter: „9015"
beim „Welk-Blatt".
Line Mühle,
1 Stock hock. ncugebaut. sammt
Brettsäge und Leinelmüble. mit
ausniepiger Wasserkraft, nebst
20 Joch guten Grundstücken, an der
mähr.'scklesischen Grenze sttuirt, ist
aus freier L'and zu verkaufe.—
Adresse unter: „Nr. 8957" an
daS „Welt-Blatt".
in Wulteuvork bei Etaatz.
di'ied^.-Defterrcich, mit 30 Joch der
besten Weizengründe. fmr, Fechiuug.
darunter V» Joch Weingarten zu
verlauten. -JOOO fl. Sparkanageld
Auskunft: Joh. Bauer. Rofrl-
dorf Nr. 34. 8643
! Laikdwirthschaft!
Hans. 8 Joch Grundstücke. Weiu-
und Qbstgarten. Wakd. Wiesen sehr
erträglich. 20e:ngrrten nahe dem
Hause, für Sonnnetfrischser geeig­
net. sammt Fundus instruetus zu
ner raufen in Spitz a P. Donau
Nr. 151. Nlederösterreich. &'06
Kombinivie
fast ncn, is! filr 230 fl. abzugeben,
Pfaer-Ockanomte SKubnof, Bast
JaSzo, Ungarn. 5808
Scilscimbeitcr
Besclioeldcr, zugleich Mlir-
ker und ein Hnnimerler
werden in einem Senscnwerke
Ober-OestcrreichS für nach Johonni
an'aenommen.— Anträge unter:
n *ir. 8872"au oas „Welt-Blatt".
Gasthaus
in einer schönen ^abrikSstadt
NordinäbreuS. mitten in der
Stadt, emstöckig. mit ahnten, ist
wegen Joiriilienverhältnisse sofort
zu verkaufen. Unterhändler aus­
geschlossen. Anfragen find zn richten
an den vauLeistentluinier in Mähr'
Schöubcra. Schlostgasse 85 .,
Lloeestllr-
kodrssvebs,
üiit gearbeitet, off rirt billigst
ftiuda Smntny, Nönig-
stadtk, Bbhuicn. 5850
Feigenkaffeefabriks-
Einrichtung.
bestehend auS 4 Trommeln. 2 Nühlerr
und einer Stampfe, wird billigst
prompt l-.baegcbeir. M. Vleljcut
tn JLnndeubnr^. L^3l
"FX” 11. (?'R Iiiitstcr Mann mit der nöthigen
, Schulbildung wird als
liClU'lillg
in meiner Buchhandlung aufge­
nommen. A. BlaEck» Buchhändler
ut Fretwaldau. Ocsi.-Schlesien.
5813
lücinliau§
sammt Krämerei,
Dobak-Draftk, Mehl- u. Brod-
verka»>f, fc^rt an der Bezirksstraste
nach St. Polten, mit Obst- und
Gemüsegarten. Acker, ist sofort zn
verlausen. NabereS beim Eigeit-
tbü.ner 91. 9icnaft. Lauterbach
Post Karlste ttea. ^.-Oest. 9o l7
Kanfmamis-Letirliiig,
welcher deutsch tt. böhmisch spricht,
wird in ein grösteteS 0>emischt-
wa rrcnge schäit ausgenommen.^
Nainiund ftnfyr. dXjieu, XII.»
Migazziplatz 3. 0016
neu. für Korn und Weizen, be-
standkg/s Wasser, gute Malterlage,
mit Acker nnd Wusen. weg-n Ja«
mrlienverhättutifc zu- verkaufen.
Adresse beuii „Wclt-Blatt" unter:
„Nr. 5852".
Nicht zu versäumen!
Verkaufe sofort lurocn fraoti«
TienstrCcIinifie meine tn schönster
i'apf arleofnc
Wirths-Realttät
sammt über 31 Joch sehr gute»
Llcker- und Wiesengründen sämnit-
> licke Gründe in einem Compiler sehr
; leicht zn bearbeiten, nachweisbar
gukcS Wirtl^Sgeschstfr. Obstbonme
' fttr 80— 100 (inner Most. sämmtliche
\ Feldfrüchte angebaut. Nöthiges
i Baargcld 70K) fl. ö. intodu-
lirte tasten separat. Briefl. AntrSae
b-fordert unter: ^Rr« 8999"
daS „Welt -Blatt".
Sodawasser«
Geschäft 1
in einer schönen Gebirgsgegend
N.-Ocst.. mit großem Freiiiden-
Verkehr und bedenkendea Jadrik'N.
nachweisbar lebensfähig, ist wegen
Zuruckziel'uiig inS Privatleben sofort
zu verkauien.— Wo sagt das
„Welk-Blatt" unter: „Nr. 8754".
VorLs.tiL'
in St Aadr», Babnstotivn,
Wleselbnrgep Comitat,
linstarn. (Lvrache reinbcullck!.) Be.
steht auS circa CO ung Jach utima«
7Ia:7ißcn?lc(I'Tn, fömmtlitfi angebaut,
einem Wolinbauie :c., nebst gemein,
(il’jftlut’fc vulweidc. Um lO.OCO fl.
verkäuflich. GOtXt fl. könne» zu
5liegen bleiben.— Äauflullia«
uollcn fiel! an £.errn Jobanm
Wenlneer, Lberlebrer in
Ttloson-Sat. Andrea, wen»'».
«881
BIaes§
mit oder ohne Gemischtwaaren-
Geschäft. 1000 biS 1!>i 0 fl. erforder­
lich. wird billlgst verkauft. Aufraaen
mit Retourmarke: Jollim Nr. 25,
Post Ltautcndorf, N.-Ocst. 8740
IMnd,
weiblichen Geschlechte-, wird sofort
in gute Verpflegung gegen eine ein­
malige Abfertigung alS Elaen an­
genommen. Aörrffe unter: »5859^
beim „Welt-Blatt".
llerzkirsclien,
lüfte, versende st K. auswärts.» St.
20 Tt. Jl Pruiktcr. Oirundbefider,
Baralfalu.Wiefelbnrg. Ungarn.
8906
Ein
Sägegatter
55 cm. breit, fast neu. ist vreil»
wiirdia zu verkaufen bei r^ai«»
Hnblehcr, Rantgsdors bei
Mülirisch.Trübau. 9059
Jalousien-Fabrik
Bräunn« i.B.
empsiehlt seine
prttinürten»
neu artlgeu
Holzrouleauz
u. Jalousien.
Agenten
für Brivatkunden allcrwartS geluchk.
PreiSblait gratiS. 6796
Theater
fiit FreitOA^^
M. h. jyatb,ii„-III^el,I«r.
Elimont,
fi. ft. flosoi>fvn-8t)fttt«r.
©efdiloffeu.
Peulfiltf» Dolliblliolt».
Der M eineidbau«».
^nistvjnl'iUiumfl-SlnMtl) tollt.
wcfchloslen.
llftiinmib-SlifHftv.
Evreck tr» Ei« mit Mama
®l)tnl<


[ 2023-06-29 10:33:09.053 - 19000622 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Henigkeits-Welt-Blatt".
Wien, Strittig den 22. Juni 1ÖOO.
Ein Ami in emthlci’ Nlllht.
Original-Noman des „Stenizkeit--Welt-Btalc" von F. K«
(fta4*nioie immer nur:
»Tu hast mich nicht verstoßen. Du nimmst mich
au Dein Herz. Meine Lori darf ich noch sagen—*
Und dann endlich:
»Ach, Lori, ich will Tir Alles sagen, Alles."
Plötzlich macht er sich sanft frei von ihr.
»Lori, lass' mich Hinknien zu Deinen Füßen—
da ist mein Platz. Und da null ich Tir meine
Beichte ablegen. Da wirst Tu dann erkennen, welch'
namenloses Leid ich trug, wie schwer meine Kämpfe
gewesen— so viele Jahre hindurch. Einen Engel
an meiner Seite— »nd ich betrog ihn täglich,
stündlich— von jener Stunde an, da ich— Immen-
stein betrat."
Erschauernd sank er in der That hin zu ihren
Füßen und barg sei» Antlitz in ihrem Schoß.
„Erich— sieh' mich an. So. Nein, betrogen
hast Tu mich nicht— und auch— Deine Mutter
nicht —"
„Meine Mutter—* stöhnte er wild. »Mutter—"
„Nein, nicht betrogen. Denn Deine Liebe, Deine
Treue, Dein ganzes Empfinden zu uns. Alles
athmete die reinste Wahrheit. Wäre Deine Liebe
— unecht gewesen, dann, Erich, dann, ich schwöre
es Tir zu, hätte ich kein Erbarmen mit Tir gekannt.
Aber Dein armes Herz. es soll nimmer seine Heim­
statt verlieren. Und »nn komm'. Geliebter, Einziger!
Stehe aus. Ich will, indem Du zu mir sprichst,
meine Arme um Dich legen, Deine Hand in der
meinen fühlen..
Nun glitt ein dunkler Schalten hin über seine
Stirn.
»Lori— nur das Eine: woher —"
»Tann, dann. Zuerst sprich Du zu rnir. Wälze
ab die schwere Bürde— die ich geahnt habe—
Erich, weshalb haft Tu nicht Vertrauen zu mir ge­
faßt —"
»Lori," kam es dumpf zurück, »Tu ahnst es
nicht? Wenn Tu Dich damals vielleicht von mir
gewandt hättest? Dich verlieren, Lori—"
„Du siehst eS ja, mein Erich— T» wirst in ich
nie verlieren. Und wenn mich Gott heimrust, dann
werde ich drüben auf Dich warten und wir werden
wieder vereint sei», dann ohne jede Trennung."
Voll Zärtlichkeit schaute sie in seine schmerzlich
erregten Züge, durch welche aber nun dennoch schon
leisr Glücksschimmer aufdämmerte.
Tann stand sie auf.
„Warte, Geliebter. Man darf uns nun nicht
stören. Ich komme gleich und will auch nach Mama
schaue»— —"
Sie ging und er blieb zurück] auf seinen Knien
noch immer liegend, die Arme emporhebend »nd die
Augen gen Himmel richtend, brach er in den Jnbel-
rnf aus:
„Tank, o, innigsten Dank Tir, Tu Allmächtiger
Allgütiger—— Tu hast mir verziehen. Tu hast
mir nicht ihre Liebe genommen und nun hilf Du
nur— gut zu machen—
Ta kam seine Lori zurück. Die beiden Thüre»
des Salons schloß sie ab und dann entzündete sie
eigenhändig eine Lampe, über welche sie noch einen
Schirm von rosa Seide zog.
Sanftes Licht erfüllte den behaglichen Nannt
und draußen fielen noch immer lautlos »nd dicht
die zarten Schneesternchen znr Erde und überzogen
sie mit ihrer weichen, wolligen Decke.
Und nun war die cdelschlanke Frau wieder neben
dem Manne und hals ihm. sich emporrichten.
Wie sie gesagt, so that sie nun auch.
Einen Arni um ihn gelegt, seine Hand iu der
ihren, so bat sie ihn, nun zu beginnen.
Bevor er jedoch sein Bekenntniß begann, zog er
nochmals die schlanke» Hände seines edelsinnigen
Weibes an seine Brust, an seine brennenden Lippen.
„Verlasse mich nicht— verlasse mich nicht —"
flehte er mit versagender Stimme.
„Nie, Erich, nie —" kam es voll Leidenschaft
zurück. „Und nun sprich!"
Sein Bekenntniß.
„Schlicht und einfach, meine Lori— so soll
meine Beichte werden. Ich will nichts beschönigen,
ich will nur wahr und ehrlich sein— wie ich's ja
immer gewesen— bis zu jener Stunde —" ein
tiefer und schwerer Athemzug hob seine Brust und
Lenore schlang ihren Arm enger um ihn.
Ein Lächeln, wie lichter Soinienschein huschte
hin über sein blasses, vergrämtes Antlitz.
Tas war Gnade, ei» Gottesgeschenk, solch' eine
tiefe lind echte Franeuliebe
Dann sprach er weiter, leise, langsam, noch wie
im halben Traume:
»Von meinen Eltern weiß ich nichts— gar
nichts als ich, größer geworden, einmal nach
ihnen, eigentlich nach meiner Mutter, fragte, da
gab man mir eine häßliche Antwort. Das verschloß
mir in Zukunft den Mund. Ich kam von einer
Hand in die andere— überall wurde ich un­
bequem, nirgends hatte man für mich ein Herz.
Tft und oft saß ich in einsame» Winkeln, meine
Schulbücher auf den Knien und las und lernte—
umgeben von Dämmerlicht, von Kirchhofsstille.
Aber mitten im Lernen, oft wenn ich auf das
Wort »Liebe, Mitleid oder Barmherzigkeit" stieß,
da hat's mich dann wild gepackt. Die Bücher von
mir schlendernd, das Antlitz in beide Arme ver­
grabend, begann ich zu schluchzen und aufzuschreien
nach einem Wesen nur, das sich um mich gekümmert
Hütte und gesorgt. Man gab mir ein Dach ober
dem Haupte und eine Nahrung und auch Kleider—
aber das warf man mir sozusagen nur hin—
Bis zu meinem vierzehnten Jahre sorgte die Ge­
meinde für mich— dann mußte ich's für mich
selber thun. Und ich wurde endlich schulfrei. Wie
schwer trennte ich mich vo» meinen lieben Büchern,
ich lernte so gern, mit so viel Eifer. Tann kam ich
in eine Lehre, zu einem— Schneider —" ein
Graue» ging durch seine Glieder: Lenore fühlte es,
da sie ihn umschlungen hielt. Saust streichelte sie
seine Hand.
»Armer, armer Mann —" hauchte sie.
Er nickte.
»Ja— und der Mann war roh und alle Abende
volltriinken und dann schlug er sein Weib, seine
Kinder und am ärgsten mich, den armen Lehrjungen,
der ihm nichts recht machen konnte. Ach, ich möcht;
es ihm nicht einmal übelnehmen. Denn sieh, meine
Lori, indem ich Faden und Scheere handhaben
mußte, schweifte mein Geist hinaus über die engen
Mauern der kleinen Provinzstadt, hinaus über Berg
und Thal— hinüber in fremdes, fernes Land.
Tb ich dort mehr Glück haben würde? Ob man
mich dort lieben könnte? Und wo hatte ich denn
eigentlich meine Heimat? Geboren soll ich in L. ..
in der französische» Schweiz sein, aber mehr wußte
mau nickt. wollte man mir vielleicht auch nicht sagen..
Ach, Lori, eine» Abend konnte ich auch lange nicht
vergessen. Es war heiliger Abend... Mein
Meister schickte mich mit einem fertigen Gewand zu
einer Kunde.
Ich ging. Es war ein solch' stiller Abend—
echte, heilige Weihnacht! Schnee, weicher, wolliger
Schnee, wohin nur der Blick traf und dazu eine
so wunderbar stille, weiche Luft. lind die Menschen
Pasteten au mir vorüber, alle mit einem glücklichen
Ausdrucke ini Gesichte. Jedes Packele tragend. Das
Weh und das Bewußtsein, am heiligen Abend,
von dem uns der Religionslehrer so viel erzählte,
einsam, allein und ungeliebt da zu stehen in der
weiten Welt, erfaßte mich mit einer Gewalt, die
mich nahezu elend machte. Allein, mit einem Herzen
voll Sehnsucht »ach Liebe, am Feste der Liebe und
der Versöhnung.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:09.053 - 19000622 - Seite 10 ]
54 Kilometer in 20 Minuten.
Man sagt immer, das; jede Crrfinbitusj in England
auf Anerkennung nub Durchführung rechnen ka >n,
wenn sie nur einen wirklichen Fortschritt bedeutet, nnd
thatsächlich habe» sehr viele Erfinder erst nach Eng­
land gehen müssen, 11 m ihre Ideen zn verwirklichen.
Daß aber auch in England sehr oft in gegenthciligeni
Sinn gehandelt wird, beweist der jüngst gefaßte
Parlamentsbeschlnß, womit der beantragte Bau einer
elektrischen Bahnverbindung zwischen L i v e r p o o l
und Manchester abgelehnt wurde.
Es handelte sich da um ein Projekt, das die
54 Kilometer betragende Strecke zwischen den 6etbcn
wichtigen Handels» nnd Industriezentren in 20 Min.
zurückzulegen versprach. Wohl existiren schon drei
verschiedene Bahnverbindungen zwischen Liverpol und
Manchester, aber die geplante elektrische Bahn sollte
dem trotzdem vorhandenen großen Berkchrsbedürsnisse
durch kleine, aus bloß zwei Waggons bestehende, alle
zehn Minuten abgehende Zuge entgegenkommen.
Unsere beistehende Zeichnung stellt ei e» solchen
Slraßenleöen in Peking.
Bei den kriegerischen Ereignissen inOstasien rückt
Chinas uralte Hauptstadt wieder in den Vorder­
grund des Interesses. Ein trefflicher Kenner von
Land und Leuten schreibt über Peking:
Eine Stadt mit Palästen und Tempeln, deren
gelb-, blau- und grünschillernde Schnörkeldächer
und Glockenthürme das weite Meer der Häuser
und Gärten überragen— gleich einem Schachbrett
in Quadrate getheilt und eigentlich wieder aus so
und so vielen Städte» bestehend, die aneinander­
gerückt und ineinandergeschachtelt erscheinen; buntes
lärmendes Leben in den Hauptstraßen, Todtenslille
in den verödeten, menschenleeren Winkeln; Trümmer,
Staub und Schmutz fast überall— eine Stadt,
welche trotz der Beengung durch einen von Nord
und Süd gestreckten viereckigen Gürtel von Riesen­
mauern sechs Jahrhunderte überdauern konnte, ohne
in diesem Gürtel zu ersticken: d a s i st P e k i n g.
Unklarheit herrscht über die Einwohnerzahl; wir
wollen sie auf nicht mehr als eine Million
Menschen veranschlagen.
Wer Peking naht, hält staunend inne am
Fuße der mit Zinnen, Bastronen sowie gewaltigen
Eck- und Thorthürmen besetzten Riesenmauern.
Dieser kolossale Steinpanzer hat eine Höhe von
14 Metern über der umgebenden Ebene; unten ist
er 26, oben 20 Meter dick. Peking ist ungefähr
150 Kilometer vom Meere entfernt. Leicht gelangt der
Reisende von der Küste aus bis zu dem etwa
50 Kilometer landeinwärts gelegenen Handelsplatz
Tientsin, da der untere Peiho auch von
größeren Schissen befahren werden kann und ein
reger Dampferverkehr die Verbindung mit Shanghai
unterliält. Auch weiterhin kann man dem Wasserweg
des Peiho unter Benutzung chinesischer Passagier-
boote, welche in der Regel gezogen werden, bis
zu der nahe bei Peking gelegenen Stadt Tungtchau
folgen. Der Fluß Peiho bezeichnet die Linie,
auf welcher die chinesische Residenz in k ii r z e st e r
Zeit zu erreichen ist. Alle anderen von Peking
nach der Küste gezogenen Linien sind länger. Aus
dieser einfachen Betrachtung erhellt, daß die
Mündungsstelle des Peiho von großer strategischer
Bedeutung sein muß, und in der That hat diese
schon während der englisch-französischen Expedition
eine große Rolle gespielt. Schon damals war die
Residenz am Peiho durch die Forts von Taku
wohl verwahrt.
1858 werden die Befestigungen von
Taku erstürmt, es kommt z»m Friedensschluß,
die Chinese» beeilen sich, ihre Dertheidignngsanlage»
an der Peihomnndung bis zum folgenden Jahre
zu verstärken nnd ein im Jahre 1859 auf den
Vertragsbruch hin erneuter Angriff gegen die Forts
wird unter furchtbaren Verliistcn 'der Engländer
und Franzosen zurückgeschlagen. Ein drittes Mal
nahen die Feinde. Sie erobern die Takuforts,
Expreßtrain dar. Zwei Waggons, von denen jeder
mit einem Motor versehen ist, lausen der größeren
Sicherheit halber auf einem cigenarligen Geleise
nach dem sogenannten Ein-Schienen-Syslem, das auch
schon bei Dampfeisenbahnen für Schnellzüge mit
Erfolg verwendet wird. Bei diesem System ruht das
Gewicht des Zuges auf der mitileren Schiene, die
von einem Gestell getragen wird, und der Zug ist
durch Seitenschienen vor dem Schütteln geschützt.
Die enorme Schnelligkeit der Fahrt— für die
allerdings eine fast kerzengrade Bahn in Aussicht
genommen ivar, und die z. B. gestalten wü de, die
Entfernung zwischen Wien und Budapest in wenig
mehr als ei er Stunde zurückzulegen— gab den
Herren Volksvertretern de> Vormund, um das
Projekt abzulehnen. Maßgebend war aber jedenfalls
die Rücksicht aus die bestehenden Eisenbahnlinien, die
man vor Nachtheil bewahren wollte nnd oie jedenfalls
im Parlament ihre guten Freunde besaßen.
wachen die Peihoniuuduiig frei, ihre Kanonenboote
befahren den Fluß, ihre Truppen niarschireu »ach
Tientsin. Bei P a l i k a o, in der Nähe von
Peking, kommt es zur Schlacht. Siegreich dringen
die Verbündeten weiter vor. Sie besetzen den
S o m m e r p a l a st. Es folgt die Plünderung dieser
weltberühmten Schatzkammer. Unersetzliche uralte
Kiinstgegenstände werden von rohen Soldaten-
händen zertrümmert, die kaiserliche Bibliothek niit
ihren Manuskripten, die ein aroßes Stuck Welt­
geschichte enthalte», wird den Flammen überliefert.
Endlich, am 24. Oktober 1860 thut sich ein Thor
von Peking auf, und die Verbündeten halten ihren
Einzug.
Von dem Leben in den Straßen von Peking ist
es wohl schwer sich eine Vorstellung zu machen; die
Straßen sind breite, »»gepflasterte Dammwege,
welche die Stadt von Norden nach Süden und
von Osten nach Westen in gerader Richtung durch­
schneiden und mit niedrigen Wohnhäusern und zu­
meist prächtig verzierten Läden zu beiden Seiten
besetzt sind. Auf diesen bewegen sich schwere Fuhr­
werke aller Art. Eselreiter, Kameel-Karawanen und
chinesische Komfortables mit ihren kofferförmigen,
zwewüdrigen Karren und ihrem charakteristischen
unter dem Baldachine einhergehenden Gespann.
Einen nicht unwesentlichen Theil der Bevölkerung
bilden die Bettler, welche in ungezählte»
Schaaren die Stadtthore belagern. Namentlich die
Marmorbrücke, welche über den Stadtgraben führt,
ist von ganzen Banden besetzt, welche gleich Horniß-
schwärmen Fuhrwerke und Passanten überfallen
nnd auf weite Strecken hin verfolgen. Die Bettler-
kaste in Peking bildet einen Staat in; Staate und
steht unter der Oberherrschaft eines .Königs",
welcher den Behörden gegenüber für etwaige Aus­
schreitungen seiner Unterthanen verantwortlich ist
nnd der mit Hilfe seines Generalstabes, das Ge­
sinde! an die verschiedenen Stadtthore strategisch
vertheilt. Dieser Bettlerkönig besorgt die Vertheilung
der abzuliefernden Almosen und dirigirt auch an
bestiminte» Tagen mit Erlaubniß der Obrigkeit die
einzelnen Kompagnie» seines Korps nach den um­
liegende» Dörfern, um dieselben in Kontribution
zu versetzen.
Peking besteht aus der T a r t a r e n- und der
Chinesen- Stadt. Bei den strengeren
militärischen Maßregeln, die in ersterer gehandhabt
werden, ist die Chinesenstadt nicht nur der Mittel­
punkt des Handels und Wandels, sondern auch
der Platz, woselbst sich die feinen Restaurants,
Theater, Spielhöhlen und andere Belustigungs-
anstalteu befinden. Die Verkaufslüden sind daselbst
von fabelhafter Pracht und ihre Fanden von
oben bis unten mit reichgeschnitzten und vergoldeten
Ornamente» überladen. In diesem Stadttheile be-
finden sich auch die verschiedenen „Sing-sons"
oder Theater, von welchen Peking eine ganze
Menge besitzt. Die T a r t a r e n st a d t besteht aus
drei ineinanderliegendeu, von Mauern umschlossenen
Vierecken, deren Innerstes den kaiserlichen Palast
enthält und von der Trachengarde beschützt wird.
Das Betreten des Palastes ist allen Fremden
strengstens iintersagi.
Der Weg noch der Chinesenstadt führt
über eine Bogenbrücke und durch das Menschen-
gedränge deS^Schien-men Thores und die Bettler­
brücke. Die Straßen i» diesem Stadttheile sind mit
großen Steinplatte» belegt, in welche der Wagen-
verkehr tiefe Geleise eingeschnitten hat. Dieses
beispiellos schlechte Pflaster macht eine Karrenfahrt
in jener Gegend zn einem gefährlichen Unternehmen.
In der Chinesenstadt ist es die Ta-scha-tar-Straße,
in welcher zn Folge des lebhaften Gedränges nur
langsam vorwärts zn kommen ist. Die Mehrzahl
der hier etablirten Kaufleute beschäftigt sich mit
dem Verkaufe von Bronze-Artikeln, Stein- nnd Holz­
schnitzereien, lacfirteii Waaren und altem Porzellan.
Einen der Hauptartikel des Pekinger Marktes
bilden auch Möbel, welche in der Tniig-hsiao-schi
oder Möbelstraße in allergrößter Auswahl an­
gefertigt und verkauft werden. Es gibt da Stuhle,
Tische, Divans und Kleiderschränke von den ver­
zwicktesten Formen nnd zu den allertheuersten
Preise». Unter denjenigen Waaren, mit welchen am
meisten gehandelt wird, sind Seide, Stickereien,
baumwollene Stoffe und Pelzwerk zn erwähnen;
der Hauptmarkt für diese Artikel befindet sich in
zwei Straßen, woselbst die kostbarsten Seidenstoffe
nnd Pelze, von der mit Schaffell gefütterten Jacke
bis zn dem sibirischen Zobelpclz, in enormen
Quantitäten aufgestapelt sind. Die Kaufläden und
Magazine daselbst sind zn jeder Tageszeit mit
Kunden angefüllt.
*
**
Wie die meisten Städte Chinas, qewährt auch Peking
»ach Tr. Richlhofeii Bcu Emdnick bei itunermiltfllen »nd
Uiimotu'irten durch die j:dec no> malen Entwicklung fremde
Willkür. in:l welche: der laiidichaiilich: Wechsel der Gegend
»uharmonüch durch niaruematiich abgezirkelte Linien unter»
brachen wird. Nein Slaüftpiiuft ist geeigneter zur Umschau
über die qig-mtnche 2!av: als die Krane der Umsassiiugs-
maue, sei! Jahre» der üieblina^ipajiergaitg der tu Peinig
wohnenden Europäer. Wir bücken hinab in das Gewimmel
der Straßen und in ei» doppeltes Meer von Häusern. Letz­
tere werden von den Bäumen der zahlloien Gärten über­
ragt. Hoch darüber erheben sich in der Mandichu-Ztadl die
baiockeu, mit gelbzlasiileri Ziegeln gedeckten Schnörkeldächee
der weitläufigen Baiitlchleiteii des kaiserlichen
Palastes, die gelben »nd grünen Dächer der Tempel, die
Moscheen der Mohammedaner, der Thurm der katho­
lischen Kathedrale und anberc Bauwerke, während
im Süden der i» seinem Slyl ei»}»; daüehenve Tempel der
Sonne und Tempel der E'de den Blick '-sseln. Man ahnt
von unserem Aussichtspunkte nicht den Verfall des Innern,
die Eiitoölkeruiig, welche sich in der Menichenleere ganzer
Staditheile »iid der Herreilosigkei: mancher ehemaliger
iürstlicher Residenzen lennzeichnel, liuö die Unreiniichkeit
bei Straßen. Ein Kranz herrlich geformter Berge zieht sich
in weitem Halbkieiie von Westen über Norden nach Osten.
Bis zu ihrein Fuße ist ebenes Land. Durch 10 Breitegrade
dehnt sich die Ebene aus. Peking liegt an der Spitze eine»
»ahezn gleichschenkeligen Dreieckes und sendet seine Straß-n-
züge, von denen einer ein Wasserweg ist, in Radien noch
der Basis. Diese wird von dein Unterlaufe beS Dang»
T s e gebildet, während der H w a n g-tz o in halber Höhe
des Dreieckes verlaust. Dadurev beherischt Peking die Unter-
läiile d-'r beiden H a u p t st r ö m e. Unler den 18 Provinzen
des Reiches sind neni, i,n Beütze von Theilen der Ebene
»nd bilde» ein zusammengehöriges Ganzes, das von dem
Scheitelpunkte aus beherischt werdea kann, während der
Rest des Reiches in isoliite Theile gegliedert ist. Deshalb
wurde Peking im Jahre 1409 zur Hauptstadt deS Riesen-
reicheS destinimt.
beschichten ans allen Ländern.
„Eg reicht nicht."
Eine recht interessante Episode spielte sich vor
einigen Tagen an der Thiergarten Kasse des Berliner
Zoologischen Garten? ab. Bon der Lichtensteinbrücke
her erschienen plötzlich drei Knaben in Beglei­
tung eines Herren. Der Aelteste von den Dreien
legte ein Zweimarkstück auf das Zahlbreit: .Bitte
um Billets für drei Erwachsene und ein Kinder­
billet". „Ja, königliche Hoheit", erwiderte der
Kassirer verbindlich, „das reicht ober nicht!" Ueber«
raschnng, Pause, kurze Verlegenheit, der endlich der
begleitende Herr mit einem: „Bitte, Prinz, dann
iverde ich zahlen!" ein Ende machte. Das Taschen­
geld des kaiserlichen Prinzen reichte diesmal nicht
aus, seine Geschwister nnd seinen Gouverneur beim
Besuche der neuen denischen Landsleute aus Samoa
freihalten zu können.
Der Schah in Cantrexeoille.
Nach mehr als zweimonatlicher Reise ist der
Schah von Persie» über Warschau am 14. d. M.
im französischen Seebade Contrexeville angelangt,
um sich dort von den Reisestrapazen zu erholen.
Mnzaffcr-Eddi», der vormals nie auf einer Eisenbahn
gefahren, weil es in Persien noch keine gibt, ist kein
Freund unserer rapiden Geschwindigkeiten. Er hat
jetzt sein Jncognito wieder angenommen und lebt
geradeso wie die übrigen Badegäste. Vorgestern
wohnte er auch einer Theatervorstellung bei, die ihn
höchlichst zu ergötzen schien, denn er applaudirte fleißig.


[ 2023-06-29 10:33:09.053 - 19000622 - Seite 11 ]
Während des Aufenthalies deS Schah wird jeden
Donnerstag eine Militärkapelle ans Nancy konzertiren.
Kürzlich pflückte der Schah im Parke ein: rothe Nelke
und reichte sie lächelnd einem ihm entgegenkommenden
Kinde unter herzlichen Liebkosungen, indem er ihm
zugleich einen Louisd'or in die Hand gleiten ließ.
Auch das Croquet-Spiel scheint ihn sehr zu erlustigen,
wie aus dem großen Jnlereffe erhellt, mit dem er
sich neulich die Bedeutung der Ballschläge erklären ließ.
Der Bär im Dsmeiiliad.
Aus Planen in V. wird geschrieben: Ein amüsanter
Vorfall spielte sich hier am 13. d. ab. Beim Verladen
einer Menagerie, der auch zwei Bären angehören,
riß sich der eine Meister Brunn von der Kette los
und suchte das Weite. Seiner Freiheit srob, nahm er
zunächst einen Wetllaus mit dem gerade vum Bahn­
hof abgebenden Wagen der elektrischen Straßenbahn
auf, wobei er glänzend siegte. Dann kehrte er um
und wandte sich der Elster zu. Um sich abzukühlen,
sprang er ins Wasier und stürzte sich in das Dameu-
bad. Alle Damen flüchteten aufs Land, in die Bade­
zellen. Der Bademeister schickte »ach der Polizei.
Die Polizei rückte, vier Mann stark, mit geladenen
Gewehren aus. Der Bärenführer war der Polizei
zuvorgekommen, hatte ihn mit Knüttel und anderen
„Liebkosungen" zur Vernunft gebracht und an einer
starken Kette zum Bahnhof zurückgeführt.
Die wandernde klamme.
Im italienischen Torfe Berbenno wird seit Jahren
ein seltsames Phänomen beobachtet. Fast jede Nacht
erhebt sich an einer Stelle außerhalb des Dorfes eine
Flamme aus dem Boden. Geiuöhnlich zeigt sie weißes
Licht, manchmal auch rötbliches oder gelbliches. Ihre
Höhe wechselt. Zuweilen beträgt sie nur einige Centi-
metcr, hie und da schießt sie bis acht Meter empor.
Eine Weile steht sie still, dann beginnt sie zu
wandeln, bald langsam, bald schnell, bald aufrecht,
bald in Schlougenwindungen. Meistens bewegt sie sich
ein weites Stück Weges bis zum Pfarrhause, dort
erlischt sie. Ihre Farbe wechselt während der Wan­
derung. Ab und zu steigen zwei oder drei kleinere
Flammen an verschiedenen Stellen aus der Erde und
. huschen über die Weinberge hin, um sich später zu
vereinigen. Die Forni der Flammen ist fast jedesmal
eine andere. Dem Menschen weicht sie aus; der
Wind hat keinen Einfluß auf ihre Richtung, denn
sie wandert ihm oft entgegen. Regen und Schnee
verlöschen sie nicht. Die merkwürdige Erscheinung
dauert oft mehrere Stunden.
Gegen die Trunksucht.
Auf dem Welt-Temperenz-Konqreß, der kürzlich
in London stattfand, behaupteten die Maßigkeits-
apostel siegreich das Feld, und selbst mäßige Trinker
mochten in ihren Schuhen zitiern, wenn sie von dem
Elend hörten, das die zügellose Trunksucht über die
Menschheit bringt. Gesunde Leute bedürfen des
Alkohols ganz und gar nicht, sagten die Doktoren,
und deshalb müsse er verderblich sei». Das
Seltsamste an der Sache ist, wie „Pall Mall Gazette"
meint, daß die Herren ein ganz außerordentlicher
Vorurtheil auch gegen iie mäßigen Trinker haben.
Einen ausgepichte» Trunkenbold können sie noch ver­
stehen. Aber ein mäßiger Trinker flößt ihnen Grauen
und Entsetzen «in, offenbar nur deshalb, weil auch
aus ihm mit der Zeit ein ganz unverbesserlicher
Süffling entstehen könnte.
Vertrieben von Haus und Hof,
ist die gssammte Bevölkern g der Insel Ant-costi, im
Golf des Sankt Lorenz, kürzlich in Quebec gelandet,
um sich in Canada niederzulassen. Der französische
Chokoladen- Fabrikant Menier hat die ganze Insel
gekauft und die Leute, meistens arme Fischer, die den
von ihm geforderten Pacht nicht zahlen konnten, ver­
trieben. Vollüändiz mittellos kamen sie, ihrer 60
Seelen, nach Quebec und wurden von dort nach dem
nordwestlichen Territorium weiterbesördert. Nur ein
wohlhabender Hunimer-Fischer, der auf der Insel ein
Etablissement für das Einmachen der Hummer in
Büchsen eingerichtet hat, ist mit seinen Leuten zu-
rückgeblieben und will es auf einen Kampf bis zum
Aeußersten mit Menier ankommen lasten.
Südafrikanische Nandmillionäre.
An der Spitze der Spekulanten in Südafrika stehen
die Finanzleute, z. B. Eksteiu und Beil, Neumann,
Adolf Görtz, Consolid, Goldfield Comp. und andere.
Ihr Spiel ist nicht das deS „armen Mannes", den»
es erfordert als Grundlage bereits ein tüchtiges
Kapital. Sie kontroliren den Sharrmorkt, bewirken
das Steigen und Fallen der Preise, je nachdem eS
für ihre Zwecke vortheilhast ist, floaten (gründen)
neue Kompagnien und ziehen die kleinen Spekulanten
hinein, die dann nur zu oft mit leeren Taschen
wieder herauskommen und endlich eröffnen sie auf
den angekauften Claims Minen zur Gewinnung deS
Goldes. Bom Schauplatze ihrer Thätigkeit weit ent­
fernt und dennoch die größten und durchtriebensten
Transvaal-Spekulanten, die mit dem
Millionengewiiine noch lange nicht zufrieden sein
wollen, sind Chamberlain, Rhodes, Milner u. Co.
Sie wollen mit ollen Mitteln die Oberherrschaft der
Hochfinanz schaffen.
erichts- Verhandlungen.
Ein Hochstapler-Ehepaar.
Der vorgestrige Verhondlnnasiog brachte noch die Ver­
nehmung der Zeugin Leopoldine Angler, welche als
Magd im Dienste des Ehepaare? Jonas gestanden »nd
denselben all» ihre Ersvarniffe »nd soaar ihre wenigen
Schinnckwaenständ- übe!lasten halt'. Die Z uai» wn'de von
ftrcii Jonos der Lüge besckinid'qt, argen welchen Borwurs
sie der Präsident energisch i» Schutz nahm.
Die Zeugenvernehmung diei-s VerhandlungStag-s schloß
übrigens mit einer sehr beme>k'»sweitben Szene. Die Ein.
vernähme des Zeug-» Anders, der dem Angeklagte» mit
dessen unfehlbarem Spi l'hstem ans den Leim gegangen
war. veranlaßt? den Be theidiger des Anacktagten zu der
Bitte, der Vorsitzende möge Jonos die E-k ärnng seines
Spielihstems gestatte». Sofort >iei dee Boesttzende den
Angeklaete» z» sich. der nun auf einem Bogen Prv'er eine
Skizze vom Ronletlelpiel enlwari. D ötziilr hielt er »ane:
So ist es unmöoli ti, sagte er, eS muß Jemand mit­
spielen.— Pr. Wir werden doch nicht mit Jbne» hier
spiele!-. Sie haben Ihr System zu definiren, zeigen Sie es
den 5 nett Geschworenen.
Ralch eilte nun der Angeklagte znr Bank der G>-
schmornen, von den-n sich bad eine Gruppe »m ib» bildete.
Man konnte deutlich erkennen, wie die bisher lchlaffe» Züge
des Angeklagten L bei gewannen, d-r den Blristiit einer
Spinne gleich aus 'ein Plane hernnilahren liest> »d dabei
inimer die Worte „Rouge-Xoir" »inrmellc. Mit dem Ans»
buitfe des Sieger? wo s er den Stilt dann aus das Danir
„nd eile znm' Vorsitzenden mit den Worten zurück: „Ich
schwöre, es ist» n l e h l b a r !"
Dritter Verhandlnugstag.
Di' V 'Handlung wurde gestein um 9'Z Nbr Vormittags
eröif >rt. Es wurde losort der Z-nae Eduard H a m p e l
vnrgeinikN und bee det. Dr. Sie belasten l'üh-r in der
Heuvasse ein Kaffeehaus. Das haben Sie 1395 »», 12.000
Guld-n verkarst und wollten damit ein neues Gffchält mit
einem Kompagnon gründen. Wie sind Sie mit Jonos zu-
lamme-gekommen?— Z. ?rt> habe mit einer Zestnngs-
annonc; eine» Nompaanon grsncht und da ist Herr Jona?
»„ mir gekommen.— Pr. Wollte er Ihr Kompagnon
werden?— Z. Nein, er hat g'cich vom Sv-el,„ ange.
s-nae".— Pr. Al- was hat er sich Ihnen vorgestellt?—
Z. Als gewe>en°r Rittmeister.
P-. Hat er Ihnen auch seine Frau vora-stellt?— Z. Nein.—
Dr. Was ist dann geschehen?— Z. Er hat mir dos Spiel
gezeigt, trente et (inaiante mit Karten, und ertlärt, daß
n an mit seinen, -onlchsteme gewinnen muffe. Doch seien
dazu mindestens 4000 fl. rrsoideklich und die habe ich auch
beigebracht.
Pr. Es wurde also dann die Reste nach Monte Carlo
vereinbart; was hoben Sie betreffs des SvieleS onsge»
mach!?— Z. Er sollte von niir das Geld bekommen und
auch fetf-fl spielen. Der Gewinn sollte getheilt werden.—
Pr. Was war bezüalich e'nes eventuellen Ve-Instes ausge­
malt?— Z. V rlusle schienen nach seinen Reden ansqe»
schlossen; ollckn er bat sich snr diesen Fall ou> eine For­
derung von 40 bis 50.000 fs. bei nie», die et hat und ouS
der er eve-tnell Ersatz zu leisten veimöchte.
Pr. Jetzt sind Sie mit Ionas nach Manie Carlo gereist
»nd haben sich dort drei Wochen oulgcha>ten und gespielt.
Wer hat die Kosten best itlen?— Z. Der Jonos von
meinem Gelde.— Pr. Wer hat gespielt?— Z. Nur Herr
Javas.— Pr. Werde gewonnen oder verloren?— Z. Es
wurde gewonnen und vkilore», sch.ießiich war Alles ver­
loren.
Pr. Sie haben sich in Wien G ld geholt und sind wieder
mit Ioi'as noch Monte Carlo?— Z. Ja, ich habe. meine
F an „nd Herr Jonos hat seine Frau und seinen Sohn
Hugo mitqenomnien.— Pr. Wer hat die Neiiekosten snr
Alle i -stritten?— Z. Das ist Alles von meinem Gelde
gegangen.
Pr. Wer bat nun g-spielt?— Za. Wieder der Herr
Jovos.— Pr. Sie baite» wieder 4000 fl. mit; hat er
gewonnen oder venpieit?— Zg> W>r haben durch zwci-
undzwonzig Tage gewonnen, sind dabei immer höher ge­
kommen, endlich aus einen besonders hohen Satz, der ver­
loren ging »nd damit war Alles verloren.
Pr. S-e war n dann sogar genölhigt, den Bankvorschuß
zur Rückreste in Anspruch zu nehmen.— Zq. Ja, die
200 Francs bekam Herr Jonos, der damit allein zurück-eiste,
»in wie er vnivrochen, mir Geld zu bringen. Da er ober
Nicht zniückkam, so hat mir meine F>au Geld geschickt, daß
ich zurückreise» konnte.
Pr. Wie sind S>e aus d e Idee gekommen, Ihr Spiel«
glück noch in Svoa zu reisnchen?— Zg. Herr Jonos
sa cke mir, wi- lönntcn doit mein Geld retten, weil dort
nicht so viel Kapital eriorderlich sei, da man dort mit nur
einem Frarc einsetzen könne> nd daher höchstens 2000 fl.
brauche. So habe ich mich on meinem Bruder gewendet,
demse.ben meinen Schmuck und eine Lebenspolizze gegeben,
ihn, gesagt, daß ich Ged zu einem Infiatiom Unternehmen
dräng e »nd da hat er mir seine 2500 st. geliehen.
Pr. Wo beiand sich da-nals die Fami ie Jonas?—
— Zg. In Waidhosen o. d. Th. Ich und me nc Frau
wohnten damals bei der Familie durch drei Wochen.—
Pr. Da haben Sie ja auch mit der F-au Jonas veikehrt.
Hat sie Ihnen zu der Spra-Pa-tie zugeredet?— Zg. DaS
gerate nicht, ober sie hat mitgespielt, und es 'st meistens
gewonnen woid-n.
Ein Spielkompagnou wird gesucht.
Pr. Was war das Resultat dieser Cpi-lpartie?— Ze sie.
Nachdem 1000 fl. verloren waren, sind wir mit Sem Rest
des Geldes sorigcrrist.— Pr. Sie haben aber dem Jonos
auch dann noch Geld gegeben.— Z. Ja, er veilangte
Geld von mir, um nach Lcmderg zu reiten, er wollte sich
dort Geld vom Fürsten Sapieha verschossen
oder eventuell sich einen Spi e l tompagno» suchen.
Daher habe ich ihn aus meine Kosten aus dieser Reise
bealnlet.
Der Zeuge schildert nun die Resultatlosigkeit und die
Kosten dieser Reise, die dann wegen des zu findenden
Kviiipognvns über Wie» zurück sortgeietzt wurde.— Pr.
Und ans dieser Reise ist Jbiirn dns Malheur passirt, daß
Sie in calzbnrg über Anzeige Ihres Bruders verhaltet
wurden.— Z. Mein Bruder glaubte, daß ich das Geld
noch habe und nicht zahlen woll', »nd deshalb ließ er mich
verhasten. Als ich ober den Sochverhe.lt auskiärte, wurde
ich wieder in Freiheit gesetzt.
Pr. Daran hatten Sie nicht genug, Sie haben den Ehe-
lenien Effekte» zum Berpländen überlassen »nd für sie
Bürgscha'ten iibernomm-n.— Zg. Weil sie mir ihre dama­
lige momentane de'parrck; Lage erk är'en »nd es mir doch
auch doruin zu thun war, H-r n Jonas in die Lage zu
versetzen, daß ich wieder Aussicht habe. zu meinem Gelde
z> gelai'gen.
Pr. Und jetzt find Sie vollkommen fertig und mußten
wieder Marqueur werden. Allerdings hotten Sie
die Auszeichnung, daß Jo-as Ihnen das Duwort an­
trug. Was bat jene? Vergnüge» und diese Ehre Ihnen
gekostet^?- Zg. Zirka 120 0 fl.
Pr. Sie hatten ja vo i Jonas ein Pavier als Deckung.
— Zr. Er faßte davon» daß er dafür nur Geld von dem
Graten, von dem er es hatte, bekommen könne, wena er
nach Ber in reise. Der P ösident verliest danu hieraus be­
zügliche B'ieie, die zwischen den Gliedern der Familie
Jonos und Hampel gewechselt wurden. Pr. Hier liegt auch
ein Schuldschein, der das Eigenthümliche an sich hat» daß
er von dem Gläubiger on d n Schuldner ausgestellt wurde.
Hieraus wnide die Aussage des Karl Hampel, deS
Bruders der früh-ren Zeuge» verlesen, derselbe war früher
Gistwickh „nd ist jetzt Pl ündner. Die Aussage b-stätigt
lediglich die Angab» des srüh-ren Zeugen und sührt an,
daß die verlorenen 2500 fl. das ganze Vermögen des Zeugen
gewesen waren.
Der Darlehcnsvermittler.
Es wird die verwitwete Private Sophie Halbert borge»
rns?n, die als V-rmitt'erin snr einen darlshensbedüejtigen
Her-» Alwei mit Jonas bekanntgeworden war.
Di- Zeugin ert'chr, daß Joras für KavaU-re Darlehen
vermittle und daß er nebenbei in Monte-Carso mit Hilse
eines reichen llonipagnons «säst immer mit Ersolg spiele".
Jonas suchte diese Zeugin zu bewegen, daß Alwei auf
ihren Nomen eine Dill? in Baumgarten erwerbe, um danu
ans diele Villa Geld a-isnehmen zu können. Da aber Alwei
vermeiden wollt-, daß seine Geidbedürltigkeit bekannt werde,
wurde a»s dem ganzen Geschälte nichts.
^ P-. Man hat nun Veijnchc gemacht, Sie zn einer neuen
Svoripaitie zu bewegen.— Z. Ich erhielt eine Unzahl
Briese.— Pr. lind bezeichnender Weise die meisten
Briese von Frau Jonas. Ihr Mann befand sich nämlich
damals wegen der Geschichte mit Anders im Landesgericht
in lln tersn chnngs h äst. Frau Jonas schrieb u. A.:
-Mein Mann ist durch so viele Geschäfte gefesselt»
daß er nicht dazu kommt, seihst zu schreiben. Eine unao»
aenebme Zeugenschaft nimmt seine ganze Zeit ia
A n sprn ch.
„Concordia,"— „Nihil“— „Nemo“.
Es wird der Zuge Alois Schon sberger vo-gerufen.
FonaS schrieb on den Zeugen unter dem Namen Kugler
und lud ihn nach Waidhosen ein. Jonas erwartete den
Zeugen am Bad,»Hofe; alS E kennui'gszeichen trug der
Zeuge ein Sacktuch in der Hand.— Pr. Wie hat Sie
Jonos am Bahnhöfe empfangen?— Z. Sehr freundlich
und zuvorkommend. Er trugeleganleKleidung, im Knopf­
loch ein Ordensbänbchen.
Pr. Hat er von seiner Vergangenheit gesprochen?—
Za. Er hat gelogt, daß er Rittmeister war, im Jahre 1866
dekarirt wurde und ein großes Vermögen besessen hatte.
— Pr. Wurde dann eine Sviechrobe vorgenommen?—
Zq. Ja, und ich war überrascht, es wurde immer gewonnen.
Herr Jonas hat 4000 fl. verlangt, soviel wollte ich nicht
daran wogen, doch fand ich Pribil, der 2000 fl. beisteuerte?
Pr. Und nun?— Z. r"ckr haben beschlossen, daß Herr
Pribil mit Jonas noch Monte Carlo fahren soll.— Dr.
Und Sie sollten per T'iegravh von dem Fortgang des
Spieles »n'crrichtet werden. Wie lautete die erste Nachricht?
— Z Pribil schrieb aus einer Karte: „Jetzt geht 'S in einer
Tour den Diamontenseldern z».
Pr. Das war von der Reise. Sie hatten ja zur Ver­
ständigung Schlagworte vereinbart.— Z. Wenn es gut
geht, sollte nur das Wort „C o u c o r d i a" telegravbirl
werden, wenn mitteimäßrg .N i h i I" und wenn Alle»
verloren sei, das Wort „N e m o."— Pr. Nun, wie
lantelkN die Nachrichten?— Z. Zuerst erhielt ich ein
Telegramm: „Concordia." Dann einige Tage nicht?. Zum
Schtick'se telegraphirte man nu>: „perciu." Da wußte ich
Alle«.— Pr. Es war also Alles verloren?— Z. Ja.
Herr Karl Pribil, Priv >t in Linz, sagt in gleicher Weise
aus, wie sein „Kompagnon" Schausberger.
Köstlich ist, was Herr Pribil über die Reise erzählt,
welche er im Al-strage seine? SpietkomvagnonS SchauS-
b e t g e t machte. Beim Paffsten von Mailand wie? JoaaS
seinem Begteit-r die Stelle, wo er (Jonas) „die ersten
Italiener nied-rgemetz-l," habe. Auch erzählte der „Ritt­
meister" von scknen übrigen Kriegsthoten, von seinem
Rennstalle, deffen Plerden er Wiener Hochqn llenwaffer bi»
nach England nachgeschickt habe. von dem am Turs ver­
lorene' Ve-mögen u. s. w. Pribil meint, daS seien förmlich
„unheimliche Geschichren" gewesen.
Se salion erregte die Vernehmung des Zeugen Franz
Praskovice, der. um nach dem „Sustem Jonos" spielen
zn sönnen, aus den Namen seines Onkels einen Wechsel
über 8000 fl. tälichte und deshalb zu sechs Jahren
schweren Kerker v-rurtheilt wurde, die er in Stein ver­
büßt. Praskovice erscheint in Sträslingskleidnng.
Er elZäblt olle Details seiner Brkannlichast mit JonaS,
die er durch die Spieler-Inserate gemacht. BiS dorthin war
Prascooice vollkommen rein, n n beging er, bethört durch die
Veeiprechungen des Jonas, das Verbrechen. Er reiste dann
mit Jonas nach ?.llonte Cailo, wo er diesem 12.000 FrancS
nbergcden mußte. Jonas habe gespielt und mehrmals oer-
loieit, wie viel, weiß der Zeuge nicht zu sagen. Er schildert
dann seine zweite Reise nach Mentone, wo er verhaftet
wurde.
Die letzte Zeugin, welche gestern vernommen wurde, war
die 35 Jahre alte Emilie Pollok. Sie lagt, daß die Rou-
I-tleplvden des Jonas glänzend ausfielen, so daß man an­
scheinend abiolut nichts verlieren konnte« Frau Jonas unter­
stützte ihren Mann bei seinen Bestrebungen und sagte zu
den Belnchern: „Vertraue» sie meinem Gatten, wenn wir
da« Geld hätten, wären wir längst reich." Jonos schwor,
daß seine Methode untrüglich sei, bei dem Leben seine»


[ 2023-06-29 10:33:09.053 - 19000622 - Seite 12 ]
JHnlti und bei seiner Ojfijieisthie.— Bors. TaS war der
leichteste Schwur.
Die Zeugin erzählt, dost sie Jonas nach Nizza und Mo­
naco begleitet habe: sie belast als Spielfoub 1000 st.
Pr. In welcher Weile haben Sie die Fahit gemacht?—
Zeugin. Erster K I a> s e. Er logte, er muh erste Klaffe
sohren, er kann nicht zweite Klaffe sahien. Das lei ablalut
oukgelchlasseu.— Pr. Dos oe> bot die Standesehre.
(Heiterkeit).— F au Pvllak verlor den (i'W>n Theil des
Geldes und muhte schließlich ibren Snmuck lüe 200 Francs
verpfänden, um nach Ho le reiie» z» sönnen.— Sodann
wurde die Verhandlung obgebioche».
Unch ;wlii>;i!iillhngcr Krrlrrihast
wurde Samstag, den 16. d. M., der gegenwärtig
55 Jahre alte verheiratete Häusler Alois Schrangel
oui Wilhering in Oberösterreich auS der Straf­
anstalt Karthaus bei Jitschin entlasse'. Schrangel
war am- 16. Juni 1880 vom Schwurgerichte in
Linz wegen Brandlegung zn z w a n z i g I a h r e n
schweren Kerker verurlheilt worden. Diese
Strafe hat er in der Strafanstalt Karthans verbüßt.
Einem gefährlichen Hockmnr-er
wurde in Prag am 18. d. M. das Handwerk für
längere Zeit gelegt. In der Zeit vom Februar bis
Mai l. I. hatte der 27 Jahre alte, arbeitslole
Schneider Franz Sa s ek aus Rakonttz in ei> er
ganzen Reihe von Präger Gasthäusern Ueberröcke und
andere Sachen im Werthe von zusammen 271 Krone»
entwendet. SaSek war bereits vorbestraft und aus
dem Präger Polizeiroyon ausgewiesen worden und
hatte sich daher am 18. d. M. unter dovpelter An-
klage, wegen Verbrechens des Diebstahls und wegen
Uebertretung der Revcrsion, vor einem Erkenntniß-
senate des Präger Landesgerichtes zu verantworten.
Der Gerichtshof verurtheilte den Angeklagten zu
fünfzehn Monaten schweren Kerker
mit monatlich einmaligem Fasten und nachträglicher
Ablieferung in eine Korrektionsanstalt.
Jung vrr-orbrn.
Ein junaeS Mädchen, die 18jährige Müllerstochier
Friederike Pipal aus I a w u r e k. die steckbrieflich
verfolgt worden war, stand dieser Tage vor einem
Senate des Brnnner Londesgerichtes unter der An­
klage wegen Verbrecl ens des Betruges. Friederike
Pipal, welche außer mehrfachen kleineren Betrügereien
in Brünn auf den Namen ihres Vaters Geld aus­
zuborgen verfuckte, hat auch dem Kaufmann? Anton
Rzezacz in Tischnowitz Waaren im Werthe von
50 Kronen berausgel, ckt und sodann dem Herrn
Pfarrer P. Gustav Hewer in Groß-Bittesch auf
Grund eines gefälsaten Schreibens des Pfarrers
P. Kolouch in Lazanko 80 Kronen herauszusckiwintel»
versucht. Das Mädchen, das auch des leichtsinnigen
Lebenswandels angeklagt war. wurde nach durchge-
führter Verhandlung zum schweren und mit
Fasten verschärften Kerker in derDauer von
drei Monaten verurlheilt.
Der Mrssmgring für die Zeche.
Der Kellner Franz B a r a n », in Budapest erhob
vor dem dortigen Gerichtshöfe die Klage, sein ehe­
maliger Dienstherr, der Casetier Leopold Rosen»
seid auf der Csömörerstraße habe ihn mit Hilfe
de- Agenten Alexander Ben edikt auf betrügerische
Weise um feine Kaution von 50 fl. gebracht. Rosen»
selb habe dem Benedikt heimlich einen Messingring
mit werthlofem Steine zugesteckt und ihn bewogen,
diesen Ring bei Begleichung einer z» machenden
größeren Zeche dem Zählkellner Barany an Zahlti'g»
statt zu übergeben. So geschah es denn auch.
Barany bekam den Ring, den jedoch Rosenseld
wieder nicht annehmen wollte, indem er ihn für
falsch erklärte. Benedikt wurde verhaftet und suchte
jede Schuld auf den unauffindbaren Rosenscld
zu schieben.
Bei der am 16. d. M. stattgehabten Verhandlung
leugnete Rosenseld, der mittlerweile stellig gemacht
werden konnte, entschieden, daß er dem Benedikt
den Ring übergeben habe. Er habe die Ansprüche
Benedikt's vollauf befriedigt und hatte sonach keinerlei
Ursache, seinem Zählkellner zu grollen. Dieser Um­
stand ward indessen vom Kläger aufs entschiedenste
Gestritten und auch Angeklagter Benedikt behorrte bei
seiner Aussage, daß er den Messingring von Rosen-
feld erhallen habe. Nach durchgeführter Verhandlung
wurde Benedikt zu drei Wochen Gefängniß
und zu 20 Krone» Geldstrafe, Rosenscld zn vier
Wochen Gefängniß und z» 30 Kronen Geld­
strafe verurlheilt.
Eine gefährliche NäuberbanLe.
Vor dem Gerichtshöfe erster Instanz in Belgrad
stand am 17. d. M. eine Räuberbai de, welche lange
Zeit ihr Unwesen im Bezirke Kolubara trieb
und einen ständigen Schrecken für die dortige Bevöl>
kerung bildete. Die Räuberbande, bestehend aus sechs
Haiduken, war angeklagt, in verschiedenen Orten des
genannten Bezirkes zahlreiche Räubereien, Erpressun­
gen, Brandschatzungcn und Morde verübt zu haben.
Die angeklagten Räuber, lauter kräflige Gestalten
mit wettergebrännten Gesichtern, behaupteten überein­
stimmend, daß ihnen die vor dem Untersuchungsrichter
abgelegten Geständnisse durch Hunger, Durst und
allerlei Torturen obgezwnngen morden seien— ein
Vorgang, der bei den ieibiiche» Gerichten noch immer
üblich, jedc ch> ach dem Gesetze nicht statthast ist.
Zahlreiche Zeugen bestätigten die Thalsach-, daß
die genannien Räuber ihre Opfer, nachden, sie die­
selben ausgeraubt und gebunden hatten, zwangen, sie
zu segnen und ihnen folgenden Segenssprnch mit auf
den Weg z» geben: „Möge Euch das geraubte Gut
recht viel Glück und Segen bringen." Nach zwei­
tägiger Verhandlung verurtheilte der Gerichtshof
drei Haiduken zum Tode durch Er­
schießen, die übrigen Angeklagten zu zwan­
zigjährigem schwerenKerkerinKetten.
Meine Damen- Zeitung.
Sylphiden- und Lrdcikoslnmr. Man schreibt aus
Paris: Die Empirckleider werden ohne Korsett ge
tragen. Ohne ein solches drapiren sich a >ch die neuen
originellen Sylphiden kleide r. Eine solste
Robe aus mattgrünem, beinahe grauem Voile besteht
aus zwei Theilen, dem unteren schleppenden, glatt
anliegenden Rock, der als einzige Garnirnng eine
Grecqueborte aus weißer Seide zeig!; das zweite
Sloffsliick bildet in leichtestem, anliegendem Falten­
wurf ri» weit onsgeschnitteues Mieder, von dem eine
Tunika, den natürlichen Gesetzen des Fallens folgend,
sich um die Hüften legt und einen Doppekrock bildet.
Dieselbe Grecqueborte, die den Rock ziert, umgibt
Ausschnitt des Mieders und Rand der Tunika. Neben
den Sylphidenroben fällt ein elegantes Kostüin aus
weißem Leder au', dessen Rock und Mieder in
einem Stück, ganz eng onliegei d gefertigt, als
Garnirnng eine dnrckbrochene Goldstickerei zeigen.
Bei ausschließlich für junge Mädchen besiinnnten
Roben sind die Mieder rund ousgeschnitlen und rr Irr
vierge, d. h. in krause Falten gezogen, dropirt.
Dasselbe Arrangement findet man an fast allen
Sommerkleidern für junge Dame», die Heuer das
Menschenmögliche an dusliger, leichter, ivirklicher
sommerlicher Eleganz und Frische leiste. Auch wohl­
feil herzustellen sind die Henrigen Sommerkleider.
Eine Frau, die sich nicht fürchtet. AuS Sa»
Fra> cisco wird gemeldet: Frau Ella May Clemons,
eine Schwägerin von Mrs. Hoivard Gonld, ist gegen
die Pest geimpft worden und ist jetzt unter den
Chinesen in dem unter Quara töne flehenden Distrikt
thätig. Frau Clemons wirkte seit Monaten als
katholische Missionärin in Sän Franci-co. Die
wüthige Frau ließ sich Serum in den Arm spritzen.
Einige Stunden daraus war sie gefährlich krank,
aber nunmehr hat sie ihre Thätigkeit mit Ester
ausgenommen.
Eine gute Ehe ist ein ewiger Vroutstand, sagt
Körner. Ein rnflisches Sprichwort tautet: Gehst Tu
in den Krieg, so bete einmal, gehst Du znr See,
zweimal, in die Ehe— dreimal. Selten Wohl,
ollweg Wehe, ist das täglich Brod der Ehe, schreibt
Fischart in seinen Dichtungen. Selbst die g l n ck-
i i ch st e der Ehen hat, nach Goethe, ihr Ungemach.
Selbst die besten Männer gehe> öfters ihren Launen
nach. Wer sich von dem g o l d'n tu Ringe
goldne Tage nur verspricht, o der kennt den
Lauf der Dinge und das Herz des Menschen ni' t.
Der Ehestand heißt wohl deshalb der heilige, meint
ein Humorist, weil er so viele Märtyrer zählt.
Mutter und Kinder. Die meisten Menschen sind
da", wozu ihre Mutter sie gemacht haben. Der
Vater, dem die schwere Sorge der Ernährung und
Ausrechterhallung des Hausstandes, sowie der Aus­
bildung und Versorgung der Familienwitglieder
obliegt, ist den ganzen Tag vom Hause weg und hat
demzulolge nicht halb den Einfluß aus die Kinder,
den die Mutter hat. Die Mutter hat daher große
Verai twortniig auf sich, ob sie (die Mutier) auch die
ärmste im Lande sein mag, denn das Gerathen der
Kinder hängt größteulheils von der niüilerli cen Er­
ziehung ab. Wie der Gärtner, so der Garten; ivie
die Frau, so die Familie. Wir werden nie ein beffercs
Geschlecht von Männern sehen, ehe die Mütter
nicht besser geworden sind.
Ehescheidungen in England. Wie die Zivilgerichts-
statistik von England und Wales ausweist, scheint
die gefährlichste Periode im Eheleben zwischen zehn
und zwanzig Jahre» zu liegen. Schon nach süus-
jähriger Ehe beginnen die Scheidungen zahlreicher
zu werden; aber erst nach zehn Jahren erreichen sie
ihren Höhepunkt. Bei kinderlose» Ehen herrs ist, wie
>vir der „Pall Mall Gazette“ entnehmen, eine
größere Neigung zu Ehescheidnngen, und in den
meisten Fällen ist die betreffende Ehe in einem
Heiratsbureau geschlossen worden. Ferner ist zu ver­
zeichnen, daß nach 20jähriger Ehe die Männer nur
selten sich von ihren Frauen scheiden; dann sind
meistens die Frauen die Klagesühcenden. Aus dieser
erbaulichen Statistik lassen sich mancherlei Folgerungen
ziehen. Sicherlich aber macht das Geschäft der Ehe»
trenuung den betreffenden Gerichtshöfen viel zn
schaffen, da die Zahl der gerichtlichen Scheidungen
in beständiger Zunahme begriffen ist.
Die weibliche Bevölkerung Berlins hatte sich
längere Zeit hindurch in stärkerem Grade als die
männliche vermehrt. In den letzten Jahren ist nun
hierin eine bemerke,rswecthe Veränderung eingetreten.
1898 und 1899 hat sich die mä inliche Bevölkerung
Berlins «-rhebliti stärker vermehrt als die weibliche.
Auf 1000 männliche Einwohner kamrn Ende 1897,
1898, 1899: 1102, 1093, 1083 weibliche.
Eine Warnungstafel für das weibliche Geschlecht.
Ein Freund des „Welt-Blatt" schreibt uns: Mann
und Weib sind nicht gleich geartet und obwohl man
nicht verlangen darf, daß die Frau ihren Geist brach
laffen sein soll, so kann man doch nickt mit den
Bestrebungen uner'ätlichen Ehrgeizes einverstanden
sein. Die jedem Geschlechte eigenartigen Blut»
zi'.knlotions-Verhältnisse lassen sich ohne schlechte
Folgen auf die Dauer nicht widernatürlich beein»
flnffc». Dem Manne gab die Natur einen stärkeren
Herzschlag und befähigte ihn hiednrch, bei schwerer
geistiger Arbeit, das Blut besser zniw Gehirn beben
zn können. Beim Weibe, wo das Blut eine größere
Tendenz für das Senken nach entgegengesetzter
Richtung hat, ist dementsprechend Herz- und Puls­
schlag auch schwächer. Selbstverständlich, denn dar
Heben des Blutes erfordert mehr Herzkrast, wie
das Senken desselben. Fühlen sich nun die Frauen
berufen, es den Männern gleichznthnn in geistiger
Hinsicht, so kommen sie zu kurz, denn die gleiche
Leistung erfordert bei der Frau unverhältnißmäßig
mehr Kräfte, wie beim Manne. Nichts läßt Mädchen
so schnell verblühen, wie Aktenstaub. Geben wir
»ns damit zufrieden, wenn Ausnahmen des weib»
lichen Geschlechtes sich dem ärztlichem Berufe widmen,
um ihren leidenden Milschwestern helfen zn können
und wenn die Erziehung weiblicher Jugend, um sie
vor Vermännli.chiing zu schützen, ganz in Frauen»
Hände gelegt wird, aber drängen wir die gesammten
Weiber nicht auf den Kriegspfad des Mannes, denn
Gott hatte ja etwas Anderes mit ihnen vor. DaS,
was aber die Schöpfung vorhatte, läßt sich nur
der Erfüllung näher bringen, wenn man die Fragen
löst, warum Männer so ungerne heiraten
und wie die Schließung glücklicher Ehen von Staats«
weocn befördert werden kann.
Eisenhaltige Eier. Nach langen Versuchen ist eS
gelungen, durch eine eigenartige Fütternngßmethode
der Hühner stark eisenhaltige Eier zu erzielen, die
das Eisen in organischer, für den menschlichen Körper
leicht ausnehmbarer Form enthalten. Zwar ist nach­
gewiesen, daß auch schon das gewöhnliche Hühnerei
kleine Mengen Eise» enthält, doch haben die noch
jener Methode erzielten Eiseneier nahezu achtmal
mehr Eisen. Der Werth eines stark eisenhaltigen Eies,
sowohl für den Arzt, als auch für die Hausfrauen,
braucht nicht besonders hervorgehoben zu werden.
Das Eisenei dürfte somit zweifellos berufen sein, eine
hervorragende Rolle, sowohl für den Gesunden, als
namentlich auch für den Kranken zu spielen. Der
Verein Ocnis in Frankfurt und Umgegend läßt gegen­
wärtig bei einigen Hühnerstänimen Versuche damit
anstellen.
Kvhlennoth im' Lande der Kohlen. Die Kohlennoth
nimmt auch in England eine ernste Gestalt an. Eine
große Versammlung der Grubenbesitzer hat in
Birmin gha m beschlossen, den Preis von Lokomotiven»
kohlen von 10 auf 15 Shilling (90 kr.) per Tonne
hinauszusetzen, und einen ähnlichen Beschluß haben
die Grubenbesitzer von Terbyshire gefaßt. Als Gründe
werden die höheren Löhne der Grubenarbeiter und
die anormale Nachfrage an Kohle angeführt. Die
15 großen englischen Bahne» gaben letztes Jahr an
die 48 Millionen Gulden für Kohle aus, eine Aus­
gabe, die zum neuen Preis 72 Millionen betragen
hätte. Eine ähnliche Preissteigerung wird auch andere
Industrien und de» Hanskonsum treffen. In London
gibt es dieses Jahr keine „Sommerpreise" und der
Familicnvater hat für die Tonne Hauskohle anstatt
des früheren Preises von fl. 1'38 bis fl. 1'44 jetzt
fl. 1'80 zn zahlen.
Kleine Rcise-Apolhrke. Darin befinde sich ein
Fläst che» mit Pepsin und Salzsäure, am besten in
Form dragirter Pillen, als bewährtes Mittel gegen
Magenbcschwerden; ferner Colatabletten und Grannle»
als Anregungsmittel, dann Brausepulver, Heftpflaster,
Salicylwatte, zwei Mullbinden, Salicyltalg, Talkum«
Streupulver und Franzbranntwein.
Gesundheitlicher Werth deS Apfels. Der Apfel
liefert nicht nur eine vorzügliche Nahrung, sondern
er ist zugleich eines der hervorragendsten Heilmittel.
Sein Genuß, besonders unmittelbar vor dem Schlaien,
wirkt vortheilhast auf dos Gehirn, regt die Leber
an, bewirkt, wenn regelmäßig vor dem Schlafengehen
genoffen, einen ruhige» Schlaf, vertreibt die Gerüche
der Mundhöhle, bindet die überschüssige» Säuren
des Magens, befördert die ausscheidende Thätigkeit
der Nieren, hindert somit die Steinbildung, s nützt
gegen Verdauungsbeschwerden, gegen Halskrankheiten.

